アイスランド語	アイスランド語で「全島集会」という意味がある、930年に創設された世界最古の近代議会として知られる、アイスランドの国会を何という？	アルシング
アイスランド語	アイスランド語で「裂け目」という意味がある、アイスランドの中でも特に地殻変動や火山活動の活発な地域に多く分布し、毎年2cmほど幅が広がっているというプレートの境目のことを何という？	ギャオ
アイヌ語	アイヌ語で「人」というの意味の、北海道、樺太、千島列島、カムチャッカ半島、本州の北端部に広く先住していたが、明治以降は政府の同化政策によって混血が進み人口が激減した、現在は主として北海道と樺太に居住する民族は何？	アイヌ
アイヌ語	アイヌ語で「新年」という意味の名を与えられた自分を「新しい時代のアイヌの女」と称する、主人公の杉元佐一と行動をともにする、漫画「ゴールデンカムイ」のヒロインは誰？	アシリパ
アイヌ語	アイヌ語で「突起」という意味の、繁殖期には上くちばしのつけねに著しい角状の突起がでるウミスズメ科の海鳥で、子を取られると鳴くという伝説がある、漢字で「善を知る鳥」と書く鳥は何？	善知鳥（うとう）
アイヌ語	アイヌ語で「あばら骨の川の沼」という意味の、1991年に日本で４番目のラムサール条約登録湿地となった湖で、1981年には日本野鳥の会によって湖周辺の5.10km2の範囲が日本初のバードサンクチュアリに指定されたことでも知られるのは何湖？	ウトナイ湖
アイヌ語	アイヌ語で「美しいくちばし」という意味がある、くちばしの先端３分の２ほどは赤く残りは黄緑色である、別名をオイランドリともいう海鳥の１種は何？	エトピリカ
アイヌ語	アイヌ語で「岬の多い島」という意味を持つ、面積3,140ｋ㎡の北方領土中最大の島はどこ？	択捉島
アイヌ語	アイヌ語で「年老いた沼」あるいは「大きな沼」という意味がある、雌阿寒岳の噴火により螺湾川の流れが止められてできた堰止湖で、オコタンペ湖、東雲湖とともに「北海道三大秘湖」のひとつに数えられる、五色沼の別名もある阿寒国立公園内に位置する湖は何？	オンネトー
アイヌ語	アイヌ語で「ニシン」を意味する「カド」がなまってその名前が付いた、おせち料理に欠かせない、ニシンの卵のことを何という？	カズノコ
アイヌ語	アイヌ語で「神の住む場所」という意味がある、白亜紀後期から新生代第三紀初期にかけての変成作用による奇岩奇石が林立する、北海道旭川市西端にある景勝地はどこ？	神居古潭
アイヌ語	アイヌ語で「神の水」という意味の、滝壷全体が天然の温泉になっている、北海道の知床半島にある滝は何？	カムイワッカの滝
アイヌ語	アイヌ語で「人間が踏み固めた広い路」や「強い」という意味の言葉を参考に名付けられた、「未来へ」や「長い間」などの曲で知られる、ボーカルの玉城千春とピアノの金城綾乃からなる沖縄出身の二人組音楽ユニットといえば何？	Kiroro（キロロ）
アイヌ語	アイヌ語で「山越えする沼」という意味の、利尻礼文サロベツ国立公園に含まれる淡水湖で、日本最北端の湖といえば何湖？	久種湖
アイヌ語	アイヌ語で「黒い島」を意味する「クンネ・シリ」に由来するという説もある、ポツダム宣言の受諾を伝える玉音放送後の1945年８月28日に侵略を開始した、ロシアが不法に実効支配している、知床半島の東にある日本固有の領土は何島？	国後島
アイヌ語	アイヌ語で「赤い足」という意味の、オホーツク海から北日本、朝鮮半島の沿岸の岩の隙間で繁殖する、黒い体に赤い足が特徴的なウミスズメ科の海鳥といえば何？	ケイマフリ
アイヌ語	アイヌ語で「集落」という意味の、海岸の河口付近や川の流れに沿って５km程度の間隔で存在し、ひとつの集団は５戸から７戸程度の住居で構成される、アイヌの社会を形成する最小単位は何？	コタン
アイヌ語	アイヌ語で「波の中にある」という意味の「コイオマイ」からその名が付いた、北海道根室半島の先端ノサップ岬と北方領土水晶島との間にある海峡は何海峡？	珸瑶瑁（ごようまい）海峡
アイヌ語	アイヌ語で「乾いた大きな川」という意味の「サラポロペツ」がなまって現在の名となった、北海道の大都市はどこ？	札幌市
アイヌ語	アイヌ語で「大きな村」という意味の言葉に由来する、択捉島、国後島、歯舞群島とともに北方四島にあげられる、日本固有の領土は何島？	色丹島
アイヌ語	アイヌ語で「柳の葉」という意味の言葉に由来する、世界中でも北海道の太平洋沿岸の一部でしか獲ることができない、北海道むかわ町の町魚でもある、キュウリウオ科の海水魚は何？	シシャモ（柳葉魚）
アイヌ語	アイヌ語で「狐の川」という意味の、現在は北海道電力が所有する、昭和18年に治水と発電を目的とし幌加内町に完成した湖で、昭和49年には道立自然公園に指定された、23.7平方㎞と人造湖としては日本最大の堪水面積を誇るのは何湖？	朱鞠内湖
アイヌ語	アイヌ語で「エゾマツ」を意味する言葉と鳥の鳴き声を表す擬音語が合わさった名の湖で、大正時代の地図には既に記載があるものの、1970年代に人工衛星によって日本で最後に発見された湖ともいわれる、北海道釧路市阿寒町にある湖は何湖？	シュンクシタカラ湖
アイヌ語	アイヌ語で「地の果て」という意味がある、ハマナスで有名な北海道の岬はどこ？	知床岬
アイヌ語	アイヌ語で「大きな谷のある入り江」という意味の、沖には「トド島」と呼ばれる無人島があり、晴れた日には遠くサハリンも望める、北海道にある礼文島最北端の岬は何岬？	スコトン（須古頓）岬
アイヌ語	アイヌ語で「滝のある川」という意味の「ソウウンペツ」が語源となり、1921年に訪れた随筆家の大町桂月が命名したという、北海道屈指の温泉地としても知られる大雪山国立公園の中心をなす峡谷を何という？	層雲峡
アイヌ語	アイヌ語で「滝の川」という意味の言葉に由来する、元横綱の北の湖の出身地としてや、雪合戦の国際大会が開催される町としても知られる、有珠山や昭和新山という火山のある洞爺湖の南東岸にある町は何町？	壮瞥町
アイヌ語	アイヌ語では「湿原の神」という意味のサルルンカムイと呼ばれる、昭和27年に特別天然記念物に指定された鳥といえば何？	タンチョウヅル
アイヌ語	アイヌ語で「断崖」という意味の言葉が由来であるが、転化してある惑星を表す字が当てられている、北海道室蘭市の絵鞆半島の南端に位置する岬は何岬？	チキウ岬（地球岬）
アイヌ語	アイヌ語で「アザラシ」を意味し、紋別市にある日本で唯一の海獣専門保護施設の名前にもなっている、北海道でゴマフアザラシ、ワモンアザラシ、クラカケアザラシ、アゴヒゲアザラシ、ゼニガタアザラシの５種を総称して何という？	トッカリ
アイヌ語	アイヌ語で「水垢が多くある所」という意味の、大雪山国立公園のほぼ中央に位置する標高2,141ｍの高峰で、深田久弥の「日本百名山」で唯一カタカナで表記されている山は何？	トムラウシ
アイヌ語	アイヌ語で「切り立った崖に向っている川の山」という意味の、山麓に五色温泉、昆布温泉などが湧く北海道南西部・後志支庁にある成層火山で、東洋のサン・モリッツと称される世界的なスキー場のある標高1,308ｍの山は何？	ニセコアンヌプリ
アイヌ語	アイヌ語で「渓谷に向かう川」という意味の川の名の前半部が詰まったもので、昭和39年までは狩太町という名であったが、「カリブト」という語感が宜しくないということから現在の名になった、漢字を用いないカタカナのみの日本最初の駅があることで知られる北海道虻田郡にある町は何町？	ニセコ町
アイヌ語	アイヌ語で「木の小さな子」という意味があるアイヌの信仰の対象となっている偶像で、堀井雄二が1984年にPC-8801用にリリースした名作アドベンチャーゲーム、「北海道連鎖殺人 オホーツクに消ゆ」では鍵を握るアイテムの１つである木製の人形は何？	ニポポ人形
アイヌ語	アイヌ語で「白く濁った川」という意味の「ヌプルペツ」からその名が付いた、温泉やクマ牧場で有名な北海道の都市はどこ？	登別市
アイヌ語	アイヌ語で「花」という意味がある、昭和46年５月25日の創刊号の特集は「恋する夏のリゾートウェアはこれ！」であった、集英社の女性雑誌は何？	ノンノ（Non-No）
アイヌ語	アイヌ語で「枝の上にたくさんあるもの」という意味がある、和名をクロミノウグイスカグラというスイカズラ科の落葉低木で、ビタミンＣ、カルシウム、アントシアニンなどが豊富に含まれる実を食用とする、北海道とシベリアにしか育たない寒冷地の果実は何？	ハスカップ
アイヌ語	アイヌ語で「におう炎」という意味の「フーラヌイ」にその名前が由来する、北海道中央部の都市はどこ？	富良野市
アイヌ語	アイヌ語で「折れた川」という意味の言葉に由来する、根室支庁野付郡に属する町で、足寄に次いで日本で２番目に広い町といえばどこ？	別海町
アイヌ語	アイヌ語では「人間の住む土地」という意味の「アイヌモシリ」と呼ばれる、コピーライターの眞木準が1977年の「全日空さわやかキャンペーン」の広告で「でっかいどお。」と表現した、アイルランド島に次いで世界第21位の面積の島はどこ？	北海道
アイヌ語	アイヌ語で「逆流する川」という意味の言葉に由来する、昭和18年の雨竜ダム建設で誕生した日本最大の人造湖・朱鞠内湖があることや、昭和53年に非公式ながらマイナス41.2℃という日本最低気温を記録したことで知られる北海道の町はどこ？	幌加内町
アイヌ語	アイヌ語で「あだ名」という意味の、神聖で大切な名前を知られる事を好まないアイヌの人々が、本名とは別にその人の外見の特徴やエピソードなどから付けたあだ名のことを何という？	ポンレ
アイヌ語	アイヌ語で「神の湖」という意味を持つ、よく霧に包まれることで有名な北海道の湖は何湖？	摩周湖
アイヌ語	アイヌ語で「蕗のとうの多い所」という意味の、日本の歴史上「食人によって刑を科せられた初めての事件」をモチーフにした、武田泰淳の短編小説「ひかりごけ」の舞台となった、国内最大規模のヒカリゴケ群生地として知られる北海道羅臼町の洞窟は何洞窟？	マッカウス洞窟
アイヌ語	アイヌ語で「沼を転がるもの」という意味の「トーカリップ」と呼ばれていたが、明治31年に植物学者川上滝弥が付けた和名が定着した、北海道のいくつかの湖に自生するシオグサ科の藻で、阿寒湖のものは特別天然記念物に指定されているのは何？	マリモ
アイヌ語	アイヌ語で「緩やかな下り道」を意味する「モルエラン」からその名が付いた、北海道の都市はどこ？	室蘭市
アイヌ語	アイヌ語で「腎臓」という意味の言葉から付けられた、漢字では「女奮」という字が当てられる、鮭やますの腎臓を塩辛にした、北海道名産の珍味といえば何？	めふん
アイヌ語	アイヌ語で「模倣」という意味を持つ、アイヌの間に昔から伝わる大叙事詩を何という？	ユーカラ
アイヌ語	アイヌ語で「いかだ」という意味の、漢字で「猟虎」や「海獺」と書く、腹の上で貝を割る仕草がかわいい動物は何？	ラッコ
アイヌ語	アイヌ語で「融けた食べ物」という意味の言葉に由来する、冷凍保存した鮭などの魚を解凍しないまま刺身のように薄く切り、わさび醤油などで食べる北海道の郷土料理は何？	ルイベ
アイヌ語	アイヌ語で「潮が静かに入る場所」という意味の「ルルモッペ」からその名がつけられた、日本の市の中で唯一名前が「る」で始まる北海道の都市はどこ？	留萌市
アイヌ語	アイヌ語で「沖の島」を意味する「レブンシリ」に由来する、北端にスコトン岬があり同名の日本最北端の町がある事でも知られる島は何島？	礼文島
アイヌ語	アイヌ語で「冷たい水の出る沢」という意味の言葉が語源となった、北海道にある日本最北端の都市はどこ？	稚内市
アイルランド語	アイルランド語で「大食い」という意味があった、岩から引き抜いた者は王位につけるという伝説の剣は何？	エクスカリバー
アイルランド語	アイルランド語で「入り江から来た家族」を意味する「An Clann as Dobhair」が縮まった語で、ブレナン家の兄弟、モイヤ、キアラン、ポールが双子の叔父ノエル及びポーリック・ドゥガンと共に、父親の経営するパブで演奏したのが始まりである、かつては三女のエンヤも在籍していたアイルランドのグループは何？	クラナド(Clannad)
アイルランド語	アイルランド語で「石塚」という意味で、1974年には突風で崩壊する恐れがあるとして環境省が撤去通知を出したこともある、山頂を特徴付けたり分岐点などの道標となるように石を積み上げたものを何という？	ケルン(ケアン)
アイルランド語	アイルランド語で「我ら自身」という意味がある、1905年にアーサー・グリフィスらによって結成された、アイルランドの独立運動を推進した政治団体は何？	シン・フェイン党
アイルランド語	アイルランド語で「太陽の洞窟」という意味の、冬至の日に入口から内部に日の出の光が差し込むように設計されていることで知られる、アイルランド・ミース州のブルー・ナ・ボーニャ遺跡群にあるアイルランド最大の羨道墳は何？	ニューグレンジ
アサバスカン語	アサバスカン語で「偉大なもの」を意味する山で、1897年に当時のアメリカ合衆国大統領にちなみマッキンリーと命名されたが、2015年8月31日よりアメリカ合衆国連邦政府が現在の名を正式な呼称とした、6,190ｍと北米大陸の最高峰は何？	デナリ
アフリカーンス語	アフリカーンス語で「分離」という意味がある、フレデリック・デクラークが廃止する1991年まで南アフリカ共和国で行われていた、人種隔離政策のことを何という？	アパルトヘイト
アフリカーンス語	アフリカーンス語で「風の吹く場所」という意味がある、標高1,650ｍに位置するナミビアの首都はどこ？	ウィントフック
アフリカーンス語	アフリカーンス語で「竜の山々」を意味し、ズールー語では「槍の障壁」という意味のウクハランバと、レソト領内に位置するものはマロティと呼ばれる、南アフリカとレソトの国境線を形成する山脈は何山脈？	ドラケンスバーグ山脈
アフリカーンス語	アフリカーンス語で「赤い灌木」という意味の、タンニン濃度は低くカフェインを含まず抗酸化作用があるため、葉を乾燥させ健康茶に用いる、南アフリカ共和国の西ケープ州のケープタウンの北に広がる、セダルバーグ山脈一帯のみに自生するマメ科の植物は何？	ルイボス
アムハラ語	アムハラ語で「新しい花」という意味のある、標高2,400メートルに位置するエチオピアの首都はどこ？	アジスアベバ
アラビア語	アラビア語で「つめ」という意味の名前を持つ、ギリシャ神話でヘラクレスに潰されてしまったカニ座のα星は何？	アクベンス
アラビア語	アラビア語で「川の果て」という意味を持つ一等星で、中国名を「水委」というエリダヌス座のα星は何？	アケルナル
アラビア語	アラビア語で「大麻野郎」という意味の「ハシーシーン」に由来するイスラム教の一派の呼び名で、現在では「暗殺者」という意味にも使われる言葉は何？	アサシン
アラビア語	アラビア語で「乙女たち」という意味があり、ブラジルの国旗ではトカンティンス州を象徴する星とされている、1.513等級と２等星の中で最も明るいおおいぬ座のイプシロン星は何？	アダラ（アダーラ）
アラビア語	アラビア語で「水とヨーグルト」という意味の、ウォッカにプレーンヨーグルトとソーダを加えて作るイラン生まれのカクテルは何？	アブドゥーグ
アラビア語	アラビア語で「基地」を意味する、1979年に旧ソ連軍のアフガニスタン侵攻に対抗し、アラブ義勇軍として参加したウサマ・ビンラディンが1988年に創設した、ニューヨークにあった「アフガン難民支援センター」を前身とする、過激イスラム原理主義をとる国際テロ組織といえば何？	アルカイダ
アラビア語	アラビア語で「宮殿」「砦」を意味する言葉に由来し、スペイン語で「城」を意味する、ディズニー映画「白雪姫」の城のモデルとしても知られる、スペインで最も美しいとも言われるセビリアにあるスペイン王室の宮殿は何？	アルカサル
アラビア語	アラビア語で「西」を意味する語に由来する、1994年に開催された第１回大会はノルウェーが優勝した女子サッカーの国際大会の名にもなっている、ポルトガル本土の最南端の地方は何地方？	アルガルヴェ
アラビア語	アラビア語で「天幕」「テント」という意味の、からす座のα星は何？	アルキバ
アラビア語	アラビア語で「横腹」を意味する、別名をミルファクというペルセウス座のα星とペガスス座のγ星に共通する名は何？	アルゲニブ
アラビア語	アラビア語で「悪魔の頭」という意味がある、明るさの違う２つの星が互いに回りあっている連星なので、２日と20時間48分56秒の周期で明るさが2.1等から3.4等へ変化する変光星として知られる、ペルセウス座のβ星は何？	アルゴル
アラビア語	アラビア語で「島」を意味する言葉に由来する、カミュの小説「異邦人」やジャン・ギャバン主演の映画「望郷」の舞台として知られる、アルジェリア民主人民共和国の首都はどこ？	アルジェ
アラビア語	アラビア語で「従うもの、遅れて来るもの」という意味のある、北天に輝く星座・牡牛座のα星は何？	アルデバラン
アラビア語	アラビア語で「赤い城」を意味する、王宮、カルロス五世宮殿、ヘネラリーフェ離宮、アルカサバの４つの部分から成る、ナスル朝グラナダ王国の首都にあった宮殿は何宮殿？	アルハンブラ宮殿
アラビア語	アラビア語で「馬のへそ」という意味がある、ペガサス座のアルゲニブ、シェアト、マルカブと共に「ペガサスの四辺形」を構成するアンドロメダ座のα星は何？	アルフェラッツ
アラビア語	アラビア語で「偉大なる書」という意味がある、ギリシャの天文学者プトレマイオスが記した、48個の星座が描かれている天文学書は何？	アルマゲスト
アラビア語	アラビア語で「結び目」の意味がある、北の魚と西の魚の間にある、うお座のα星は何？	アル・リシャ
アラビア語	アラビア語で「右」という意味の、メッカのカーバ大神殿に向かって立つと右手の方にある、首都をサナアに置く国はどこ？	イエメン共和国
アラビア語	アラビア語で「大衆決起」という意味の、とくにイスラエル占領地区でのパレスチナ人抵抗運動を指す言葉は何？	インティファーダ
アラビア語	アラビア語で「重さ」を意味する言葉に由来する、ブラジル国旗においてはロライマ州を象徴するとされている星で、はと座のベータ星と共通する名の、おおいぬ座のデルタ星は何？	ウェズン
アラビア語	アラビア語で「主人」という意味の、本名をロドリーゴ・ディアス・デ・ビバールという、ピエール・コルネイユの悲喜劇の題材になった中世カスティーリャの英雄的騎士は誰？	エル・シッド
アラビア語	アラビア語では「勝利者」という意味のアル・カーヒラと呼ばれる、ナイル川下流のデルタに位置するエジプトの首都はどこ？	カイロ
アラビア語	アラビア語で「城塞」という意味の、とくにアルジェリアの首都アルジェでの現地人の居住区を指す言葉は何？	カスバ
アラビア語	アラビア語で「びしゃびしゃしたパン」を意味する言葉が語源とも、ラテン語の「欠片」とも、ヘブライ語の「ばらばらにちぎる」とも言われる、スペイン料理とポルトガル料理の冷製スープは何？	ガスパチョ
アラビア語	アラビア語で「点」や「部分」という意味で、ペルシャ湾に突き出した形から「噴出する」に由来するという説がある、縦横比が11対28という極端に横長の国旗を持つことでも知られる、首都をドーハに置く中東の国はどこ？	カタール
アラビア語	アラビア語で「植物の灰」という意味の言葉からその名がついた、1807年にイギリスのデービーが発見した、英語では「ポタシウム」という原子番号19、元素記号Ｋの元素は何？	カリウム
アラビア語	アラビア語で「早く歩くもの」という意味が英語名の語源である、動物園の人気者の動物は何？	キリン
アラビア語	アラビア語で「正しく声を出して読むもの」という意味の、イスラム教の聖典は何？	コーラン
アラビア語	アラビア語で「０」という意味がある、公園や広場などにラッパーが集まり、円になり即興でフリースタイルラップを行うことを何という？	サイファー
アラビア語	アラビア語で「王の幸運」という意味の言葉に由来する、水瓶を持った美少年ガニメデの右肩の部分にある、みずがめ座のα星は何？	サダルメリク
アラビア語	アラビア語で「黄色」という意味があり、その雌しべは口紅やリキュールの着色にも用いられている、ブイヤベースやパエリアに欠かせないアヤメ科の植物は何？	サフラン
アラビア語	アラビア語で「岸辺」などを意味する、サハラ砂漠南縁部に広がる砂漠化が懸念されている地域を何という？	サヘル
アラビア語	アラビア語で「おばあさん」という意味の名を、人類の祖であるイヴの墓とされる墳墓があることから付けられた、紅海に臨むサウジアラビア第二の都市はどこ？	ジッダ
アラビア語	アラビア語で「東」という意味がある、地中海を低気圧が東進する時にサハラ砂漠から北アフリカで発生し、地中海周辺の地方に吹きわたる熱風を何という？	シロッコ
アラビア語	アラビア語で「船乗り」という意味の名前の、７回の航海で冒険を重ね最後にはバグダッドでも有数の金持ちとなる、アラビアンナイトの中の主人公の１人は誰？	シンドバッド
アラビア語	アラビア語で「黒い人の国」という意味がある、2011年７月に南スーダン共和国が分離独立するまでは世界で10番目、アフリカ大陸では最大の面積を持つていた、ハルツームを首都とするアフリカ大陸で３番目に大きい国はどこ？	スーダン共和国
アラビア語	アラビア語で「権威」という意味の、イスラム世界諸地域での君主の称号を何という？	スルタン
アラビア語	アラビア語で「海岸」という意味の、ケニアやタンザニアなどの公用語は何？	スワヒリ語
アラビア語	アラビア語で「イスラム神学生」という意味の複数呼称である、ムハマド・オマールを最高指導者として1994年７月に結成されたアフガニスタンのイスラム原理主義武装勢力は何？	タリバン
アラビア語	アラビア語で「規則」という意味を持つ、オスマン・トルコ帝国のスルタン、アブドゥル・メジドからアブドゥル・アジーズの治世に行われた、行政上の諸改革を何という？	タンジマート
アラビア語	アラビア語で「蛇」という意味の、ヘラクレスによって倒された大蛇ラドーンの姿を形取ったりゅう座のα星は何？	ツバン
アラビア語	アラビア語で「めんどりの尾」という意味がある、はくちょう座のα星は何？	デネブ
アラビア語	アラビア語で「熊の背」という意味があるおおくま座のα星は何？	ドゥベ
アラビア語	アラビア語で「門」という意味の名前を持つ、19世紀にイラン人セイエド・アリー・モハンマドが創始した宗教は何？	バーブ教
アラビア語	アラビア語で「両側が海」という意味がある、首都をマナーマに置く大小33の島から成る中東の島国はどこ？	バーレーン
アラビア語	アラビア語で「禁じられた場所」という意味を持つ、イスラム教徒の婦人専用の部屋のことを何という？	ハーレム
アラビア語	アラビア語で「涙の門」という意味がある、幅が狭くまた潮の流れが急で通過するのが極めて困難だったことから名付けられたともいわれる、アラビア半島南西端とアフリカ大陸との間にあり紅海とアデン湾とを結んでいる、マンダブ海峡と呼称されることもある海峡は何海峡？	バブ・エル・マンデブ海峡
アラビア語	アラビア語の「イスラム抵抗運動」の頭文字から命名された、1987年12月14日にアフマド・ヤーシーンによってムスリム同胞団のパレスチナ支部を母体として創設された、自爆テロなどの過激な行動で知られる、イスラム原理主義を掲げるパレスチナの政党は何？	ハマス
アラビア語	アラビア語で「50」という意味の、春分の頃から５月まで約50日間吹き続けることから名が付いた中東で起こる砂嵐を何という？	ハムシーン
アラビア語	アラビア語で「禁じられた」という意味があるのは「ハーレム」。では、アラビア語で「許されている」という意味がある、イスラム法上で食べることが許されている食材や料理を指して何という？	ハラール
アラビア語	アラビア語で「象の鼻」という意味を持つ、白ナイルと青ナイルの合流地点に位置する、スーダン共和国の首都はどこ？	ハルツーム
アラビア語	アラビア語で「覆うもの」という意味がある、イスラム教徒の女性が人前で顔を隠すのにかぶるベールを何という？	ヒジャブ
アラビア語	アラビア語で「出発、移住」という意味がある、イスラム歴の紀元となった、622年７月16日にマホメットが、メッカの布教を断念してメディナに移った事件を何という？	ヒジュラ
アラビア語	アラビア語で「神の党」を意味する、1982年に結成されレバノンを中心に活動し、テレビ局「アル・マナール」、ラジオ局「アン・ヌールー」、週刊誌「アル・アフド」を運営している、イスラム教シーア派の政治組織は何？	ヒズボラ
アラビア語	アラビア語で「魚の口」という意味がある秋の星座で唯一の１等星で、中国での呼び名を「北落師門」という、みなみのうお座の口の部分で輝くα星は何？	フォーマルハウト
アラビア語	アラビア語で「オリオンの腕」という意味のある、オリオン座の首星は何？	ベテルギウス
アラビア語	アラビア語で「砂漠の住民」を意味する、アラビア半島から北アフリカの砂漠を中心に遊牧生活を送るアラブ系の民族を何という？	ベドウィン
アラビア語	アラビア語で「日の沈むところ」という意味のある、モロッコ、アルジェリア、チュニジア一帯のことを何という？	マグリブ（マグレブ）
アラビア語	アラビア語で「西の方」という意味がある、北アフリカのモロッコ、アルジェリア、チュニジアの三国を何という？	マグリブ（マグレブ）
アラビア語	アラビア語で「ベンチ」を意味する、エジプトの初期王朝時代から古王国時代にかけて多数造られた、ベンチ形墳墓のことを何という？	マスタバ
アラビア語	アラビア語で「腰布」という意味がある、望遠鏡で発見された最初の二重星で、アラビアではアルコルとほぼ重なっているため視力検査に使われていた、おおくま座のζ星は何？	ミザール
アラビア語	アラビア語で「光の塔」という意味を持つ、イスラム教のモスクに付属する尖った塔を何という？	ミナレット
アラビア語	アラビア語で「選ぶ」という意味の名前を持つ、絹のように滑らかで耐久性と弾力に富む、アンゴラヤギの毛のことを何という？	モヘア
アラビア語	アラビア語で「季節」という意味のマウシムに由来するオランダ語で、インド洋、南アジア・東南アジアにかけての地域で、季節によって風向きが逆になる季節風のことを何という？	モンスーン
アラビア語	アラビア語で「手のひら」という意味がある、テニスやバドミントン、卓球などで球を打つのに用いる道具は何？	ラケット
アラビア語	アラビア語で「乾いた土地」という意味の、セルバンテスの「ドン・キホーテ」の舞台にもなった、スペイン・メサタ南部の地方を何という？	ラ・マンチャ
アラビア語	アラビア語で「射手の膝」という意味のある、射手座のα星は何？	ルクバト
アラビア語	アラビア語で「何も無い所」という意味の、サウジアラビア、アラブ首長国連邦、オマーン、イエメンの４カ国にまたがる、アラビア半島南部の３分の１を占める砂漠は何砂漠？	ルブアルハリ砂漠
アラビア語	アラビア語で「河谷」という意味の名前を持つ、アラビアや北アフリカなどの乾燥地帯で見られる、普段は水が流れていないが、雨が降った時に一時的に水が流れる川を何という？	ワジ（ワディー）
アラビア語	アラビア語で「木陰の場所」という意味の、1973年まではフォール・ラミーと呼ばれていた、チャドの首都はどこ？	ンジャメナ
イタリア語	イタリア語で「ニンニクとオイルと唐がらし」という意味の、必要最小限の材料で作ることから「貧乏人のパスタ」とも呼ばれる、家庭的なパスタを何という？	アーリオ・オーリオ・エ・ペペロンチーニ
イタリア語	イタリア語で「礼拝堂風に」という意味の、楽器伴奏のない演奏形式のことを何という？	ア・カペラ
イタリア語	イタリア語で「狂った水」という意味の、元々はぶどうの茎、種、実の絞りかすを水でのばして発酵させた粗悪なワインのことで、漁師が揺れる船の上で料理する際の鍋が暴れる様子からこう呼ばれる、魚介類をトマトとオリーブオイルなどとともに煮込んだナポリ地方の郷土料理は何？	アクアパッツア
イタリア語	イタリア語で「ゆっくりと」という意味の、アンダンテとラルゴの間の早さを示す音楽用語は何？	アダージョ
イタリア語	イタリア語で「満潮」という意味がある、ヴェネツィアで秋から春にかけての時期に発生する、異常な海面上昇のことを何という？	アックア・アルタ
イタリア語	イタリア語で「元の速度で」という意味の、曲の途中で変化させた速度を変化前の状態に戻す音楽記号を何という？	ア・テンポ
イタリア語	イタリア語で「情熱的に」という意味の、ショパンの「革命のエチュード」や「夜想曲第２番 変ホ長調」で使用されているのが代表的な、感情豊かに激しく演奏するという音楽用語は何？	アパッショナート
イタリア語	イタリア語で「溺れた」という意味の、バニラ風味のアイスクリームやジェラートに、エスプレッソやコーヒー、紅茶、リキュールなどの飲料をかけて食べる、イタリアのデザートは何？	アフォガート
イタリア語	イタリア語で「怒り」という意味の、イタリア料理で唐辛子、にんにくを利かせたスパイシーなトマトソースのことを何という？	アラビアータ
イタリア語	イタリア語で「空気」という意味の、オペラなどの中での詠唱を何という？	アリア
イタリア語	イタリア語で「貧しい芸術」という意味の、イタリアの評論家ジェルマーノ・チェラントが名づけた、木・石などのありふれた素材を極力手を加えずに提示する、1967年頃からイタリアで起こった芸術様式を何という？	アルテ・ポーベラ
イタリア語	イタリア語で「ハープのように弾く」という意味がある「分散和音」のひとつで、ピアノで低い音あるいは高い音から和音の各音を分散して急速に連続して演奏することを何という？	アルペジオ（アルペッジョ）
イタリア語	イタリア語で「美しい樹」という意味の、「トゥルッロ」と呼ばれる伝統的な家屋が約1,500軒あることで知られ、1996年にここのトゥルッリ（トゥルッロ群）が世界遺産に登録された、南イタリアのプッリャ州にある町はどこ？	アルベロベッロ
イタリア語	イタリア語で「小さな翼」「魅力的なもの」という意味の、2007年に登録出願され2011年に品種登録された、三重県の種苗会社・株式会社ナコスがブロッコリーとケールを掛け合わせて開発したオリジナル野菜は何？	アレッタ
イタリア語	イタリア語で「歩くような速さで」という意味の、モデラートとアダージョ間の速度を示す音楽用語は何？	アンダンテ
イタリア語	イタリア語で「デビュー前」を意味する、女性にとってデビューに年齢は関係がないという想いを込め、1993年に靴とバッグのブランドとしてスタートした、荻野いづみがイタリアから発信しているブランドは何？	アンテプリマ
イタリア語	イタリア語では「私はチンチンです」という意味になってしまう、波平とフネの第二子でワカメの兄、サザエの弟にあたる「サザエさん」の登場人物は誰？	磯野カツオ
イタリア語	イタリア語で「音楽家たち」という意味がある、スペイン出身のフェリックス・アーヨが初代コンサートマスターを務めた、ビバルディの「四季」の演奏で有名な12人から構成されるイタリアの室内合奏団は何？	イ・ムジチ
イタリア語	イタリア語で「花を敷き詰める」という意味がある、カラフルな花を大量に用い、道路、広場、建物の床などに巨大な絵を描くアートを何という？	インフィオラータ
イタリア語	イタリア語で「寒さの影響」という言葉が語源となっている、日本語では「流行性感冒」とも呼ばれている病気は何？	インフルエンザ
イタリア語	イタリア語で「東京のある一夜」という意味の、岩谷時子作詞、宮川泰作曲で1964年に発表されたザ・ピーナッツのヒット曲で、西田佐知子、坂本スミ子、和田弘とマヒナスターズらによっても歌われた日本の歌謡曲は何？	「ウナ・セラ・ディ・東京」
イタリア語	イタリア語で「団結」という意味がある、1924年にアントニオ・グラムシにより創刊されたイタリア共産党の機関紙は何？	ウニタ
イタリア語	イタリア語で数字の「１」を意味する、1971年にアメリカ・オハイオ州で理髪店を営むマール・ロビンスにより考案されたカードゲームは何？	UNO（ウノ）
イタリア語	イタリア語で「役所」という意味の、行政機関を一ヶ所に集める目的でトスカーナ大公コジモ１世の命によって作られた、ボッティチェリの「春」「ヴィーナスの誕生」やミケランジェロの「聖家族」などを所蔵する、イタリア・フィレンツェにあるヴァザーリが設計した美術館は何？	ウフィツィ美術館
イタリア語	イタリア語で「素早い」や「速達」、「特別に、あなただけに」を意味する言葉が語源とする説がある、砕いたコーヒー豆に蒸気を通して作るコーヒーは何？	エスプレッソ
イタリア語	イタリア語で「私の太陽」という意味がある、恋人を太陽になぞらえてその美しさを称賛した、エドゥアルド・ディ・カプア作曲のナポリ民謡は何？	オー・ソレ・ミオ
イタリア語	イタリア語で「小さなガチョウ」という意味の、その音が鳩の鳴き声に似ていることから日本では「鳩笛」とも呼ばれる、イタリアの菓子職人ジュセッペ・ドナティによって現在の形に改良された楽器は何？	オカリナ
イタリア語	イタリア語で「厳粛な歌劇」という意味がある、悲劇的な内容を扱ったオペラはオペラ・セリア。では、「滑稽な歌劇」という意味の、従来のオペラの幕間に上演された「インテルメッツォ」から発展した、喜劇的な内容を扱ったオペラを何という？	オペラ・ブッファ
イタリア語	イタリア語で「祈祷場」という意味がある、メンデルスゾーンの「エリヤ」、ヘンデルの「メサイヤ」、ハイドンの「天地創造」がクラシック三大といわれる、宗教的題材を扱った曲は何？	オラトリオ
イタリア語	イタリア語で「小さい耳」という意味の名を持つ、イタリア南部のプッリャ州やバジリカータ州で作られる、耳のような形をしたパスタは何？	オレッキエッテ
イタリア語	イタリア語で「去勢されたもの」という意味の、1922年に死去したアレッサンドロ・モレスキを最後に公式には存在しなくなった、変声期前の音域を維持するために去勢した男性歌手のことを何という？	カストラート
イタリア語	イタリア語で「栓抜き」という意味の言葉を語源とする、筒状のパスタを螺旋状にねじった形が特徴的な、トルテリョーニとも呼ばれるショートパスタは何？	カヴァタッピ
イタリア語	イタリア語で「小さな家」を意味する、賭博場のことを何という？	カジノ
イタリア語	イタリア語で「チーズ」と「馬」を意味する、袋に詰めたもの二つを紐で繋ぎ熟成させる様子が、馬の鞍から垂れ下がったように見えることから名付けられたチーズは何？	カチョカヴァッロ
イタリア語	イタリア語で「かんぬき」という意味の、インテル・ミラノのエレニオ・エレラ監督が考案した、守備を重視するサッカーの戦術を何という？	カテナチオ
イタリア語	イタリア語で「終止形」という意味の名前を持つ、協奏曲などにおいて終止に入る前の独奏技巧を披露する部分のことを何という？	カデンツァ
イタリア語	イタリア語で「大運河」という意味のある、ヴェネツィア市内を北西から南東にＳ字型に二分するように流れている、観光客に人気があるリアルト橋をはじめ、スカルツィ橋、アカデミア橋などが架かる運河といえば何？	カナル・グランテ
イタリア語	イタリア語で「カプリ島の」という意味がある、スライスしたトマトとモッツァレッラチーズにバジルかオレガノをあしらえた、イタリア国旗と同じ色合いのサラダを何という？	（インサラータ・）カプレーゼ
イタリア語	イタリア語で「髪の毛」という意味のある、茹ですぎると簡単にドロドロになるので冷製パスタによく利用される、日本の素麺ほどの細さの円形の断面を持つパスタは何？	カペッリーニ（カッペリーニ）
イタリア語	イタリア語で「ストッキング」または「ズボン」という意味の、ピザと同様の材料で作られ三日月型に折りたたんで焼いた料理は何？	カルツォーネ
イタリア語	イタリア語で「炭焼き職人」という意味がある、パンチェッタかグアンチャーレ、卵、生クリーム、チーズ、黒コショウなどから作られる、パスタなどに使われるソースは何？	カルボナーラ
イタリア語	イタリア語で「歌を歌わせる」という意味の言葉が語源であるともいわれる、マンダラゲ説、カンタリス説、プトマイン説、砒素化合物説などがある、近世イタリアの貴族ボルジア家が暗殺に用いたとされる毒薬は何？	カンタレラ
イタリア語	イタリア語の「明るい」と「暗い」の２語を合成した絵画用語で、古代ギリシャ以来散見されるがルネサンス以後には必須の表現技法となる、光と影のコントラストによって対象物を表現する絵画技法のことを何という？	キアロスクーロ
イタリア語	イタリア語で「心」という意味の題名がついた、エドモンド・デ・アミーチスが著した日記形式の小説のタイトルは何？	クオレ
イタリア語	イタリア語で「滑る」という意味がある、ピアノで鍵盤の上で親指か中指の爪を滑らせるなど、急速な音階を滑るように演奏することを何という？	グリッサンド
イタリア語	イタリア語で「尾」という意味の名前を持つ、ベートーベンがしばしば第２展開部として扱ったことで有名な、楽曲の結尾部を何という？	コーダ
イタリア語	イタリア語で「女とは皆、そうしたもの」という意味のタイトルを持つ、フィオルディリージなどの登場人物がある、モーツァルトの三大オペラに準ずる名作歌劇といえば何？	コシ・ファン・トゥッテ
イタリア語	イタリア語で「額縁」という意味の、生地を丸く成型する際に中に閉じ込められた空気が外周に集まり、熱で膨張して膨らんだ、ピザの縁の部分のことを何という？	コルニチョーネ
イタリア語	イタリア語で「木で」という意味をもつ、ベルリオーズの「幻想交響曲」の終楽章で用いられているのが有名な、弦楽器の弦を弓の背で叩いて特殊な効果を出す特殊奏法の一つは何？	コル・レーニョ
イタリア語	イタリア語で「貝殻」という意味の言葉から、ショートパスタのうち貝殻の形をしたものを何という？	コンキリエ
イタリア語	イタリア語で「口に飛び込む」という意味の、主に仔牛のスライスに生ハムとセージを乗せて焼いた、短時間で簡単にできるローマの代表的な料理は何？	サルティンボッカ
イタリア語	イタリア語で「聖天使城」という意味がある、かつてはハドリアヌス廟と呼ばれていた城塞で、ローマのテヴェレ川右岸にあり、バチカンのサン・ピエトロ大聖堂とは秘密の通路で繋がっているといわれているのは何城？	サンタンジェロ城
イタリア語	イタリア語で「舞台の絵」という意味を持つ、俳優の台詞、動作、各場面の順序が書かれている台本のことを何という？	シナリオ
イタリア語	イタリア語で「冗談、戯れ」という意味がある、四拍子のものもあり得るが、一般にはテンポの速い軽快な三拍子の、諧謔曲とも呼ばれる楽曲を何という？	スケルツォ
イタリア語	イタリア語で「カブト」という意味のある、お酒のたっぷりきいたケーキは何？	ズコット
イタリア語	イタリア語で「サハラ砂漠に吹く熱風」を意味する語から名付けられた、1985年に高畑勲と宮崎駿が中心となって設立されたアニメスタジオは何？	スタジオジブリ
イタリア語	イタリア語で「強める」という意味がある、“sf”あるいは“sfz”で表される、「特定の音を強く」という意味の音楽記号は何？	スフォルツァンド
イタリア語	イタリア語で「煙」を意味する言葉の派生語で「くすんだ」という意味がある、レオナルド・ダ・ビンチの名画「モナ・リザ」にも用いられた、物体の輪郭をぼかして描く絵画の技法を何という？	スフマート
イタリア語	イタリア語で「泡立つ」という意味がある、生クリームを泡立てて果物を加えたイタリア風のアイスクリームや、カンパリにグレープフルーツジュースとトニックウォーターを加えて作られるカクテルを何という？	スプモーニ
イタリア語	イタリア語で「純金の金貨」という意味の、第11回では「黒猫のタンゴ」が入賞している、毎年イタリアのボローニャで開催される子供の歌のコンテストは何？	ゼッキーノ・ドーロ
イタリア語	イタリア語で「初めから」という意味の名が付けられた、スケルツォやメヌエットのトリオの終わりによく記される、楽曲をはじめから繰り返すよう指示する、「D.C.」と略される音楽記号は何？	ダ・カーポ
イタリア語	イタリア語で「切断」という意味の言葉に由来する、ローマ近辺ではフェトチーネと呼ばれる、幅が１㎝前後あるリボン状のパスタを何という？	タリアテッレ
イタリア語	イタリア語で「天国的な」という意味の名を持つ、チャイコフスキーのバレエ音楽「くるみ割り人形」の中の「金平糖の踊り」に使われたものが特に有名な、1886年にパリの楽器発明家ミュステルが発明した打楽器は何？	チェレスタ
イタリア語	イタリア語で「映画都市」という意味がある、ムッソリーニの命により建設され1937年４月28日に完成したヨーロッパ最大の国営撮影所で、「ヨーロッパのハリウッド」と呼ばれるイタリアの映画撮影所は何？	チネチッタ
イタリア語	イタリア語で「道を踏み外した女」という意味の「ラ・トラヴィアータ」という原題を持つ、アレクサンドル・デュマ・フィスの小説を原作とする、ジュゼッペ・ヴェルディが1853年に発表したオペラは何？	椿姫
イタリア語	イタリア語で「チフス患者」という意味の、Ｆ１において熱狂的なフェラーリファンのことを何という？	ティフォシ
イタリア語	イタリア語で「あなたを元気にする」という意味がある、マスカルポーネチーズの代わりに豆乳クリームを使用したティラミスを何という？	ティラティス
イタリア語	イタリア語で「私を元気付けて」という意味がある、イタリアのレストラン「レ・ベッケリエ」で生まれた、マスカルポーネチーズを使ったイタリアのケーキは何？	ティラミス
イタリア語	イタリア語で「焼いた土」という意味がある、良質の粘土を高温で素焼きにした土器などの総称で、古代ギリシャで製作されたタナグラ人形の原料としても有名な素材は何？	テラコッタ
イタリア語	イタリア語で「赤い土」という意味の、地中海沿岸で見られる鉄分を多く含んだ土壌のことを何という？	テラロッサ
イタリア語	イタリア語では「持続する」という意味がある、2006年にはグッドデザイン賞に選出され１次審査を通過し、初日の３時間は展示されるも、女性審査員が性具であるという理由から苦情をつけ除外された、2005年７月より販売開始されたオナカップといえば何？	TENGA
イタリア語	イタリア語で「全部」という意味の名前を持つ、ソロに対し、演奏者全員で演奏することを何という？	トゥッティ
イタリア語	イタリア語で「部屋一つ、屋根一つ」という意味の言葉の複数形である、家屋に課せられる税から逃れるため屋根を壊しやすく作り、「家ではない」と主張できるようにしたとする説が有力である、イタリア南部のアルベロベッロにある円錐状の屋根を持つ伝統的な住居は何？	トゥルッリ
イタリア語	イタリア語で数字の「２」を意味する、数字カードに０が無く10があったり、２つ合わせて場の数字と同じになるなら出せるなど、足し算の要素が加わっている、2018年に発売されたカードゲームUNOの兄弟ゲームは何？	DOS（ドス）
イタリア語	イタリア語で「茎」という意味の、首や腕がなく胴体だけの彫刻を何という？	トルソー
イタリア語	イタリア語で「大きなラッパ」という意味の、ベートーヴェンが初めて交響曲に用いたと言われる、スライド式、バルブ式などの種類がある金管楽器は何？	トロンボーン
イタリア語	イタリア語で「枕」または「クッション」を意味する、函館山や江の島などのような陸繋島と本土を結ぶ陸繋砂州のことを何という？	トンボロ
イタリア語	イタリア語で「熱いソース」という意味がある、日本にティラミスを紹介した室井克義によって日本に紹介された、アンチョビ、ニンニク、オリーブ・オイルを混ぜ合わせた温かいディップソースに、生野菜を浸して食べるフォンデュに類似した料理は何？	バーニャ・カウダ
イタリア語	イタリア語で「ゼロ」という意味がある、プレイヤーとバンカー、どちらの手札の合計の下一桁が９に近づくかを予想する、日本のオイチョカブに似たカードゲームは何？	バカラ
イタリア語	イタリア語で「小さいパン」を意味する、パンにハムやチーズを挟んで焼き上げたイタリアのトーストサンドウィッチのことを何という？	パニーニ
イタリア語	イタリア語で「うるさい虫たち」という意味の、フェデリコ・フェリーニ監督の映画「甘い生活」でウォルター・サンテッソが演じた報道カメラマンの名に由来し、1997年にパリで死亡したダイアナ妃の交通事で一躍有名になった、有名人を追いかけ回すフリーのカメラマンことを何という？	パパラッチ
イタリア語	イタリア語で「守る」という意味の言葉とフランス語で「落ちる」という意味の言葉の合成語で、空中を落下する人や物の落下速度を空気の抵抗を利用して減速し、安全に着地させる傘状の器具を何という？	パラシュート
イタリア語	イタリア語で「太陽から守る」という意味名前が付けられた、ビーチで用いられるものが有名な、日中に差す日除け用の傘は何？	パラソル
イタリア語	イタリア語で「芳香性の」という意味がある、白ブドウ液を発酵させ、樽に移し替えながら熟成させて作る、イタリア料理に用いる酢の一種を何という？	バルサミコ
イタリア語	イタリア語で「長椅子」という意味の、銀行を表す英単語は何？	バンク
イタリア語	イタリア語で「旗手」や「旗頭」という意味がある、特にサッカーにおいて移籍を繰り返すことなく、長く一つのクラブやチームに所属し活躍している選手のことを差し、サッカー以外ではフランチャイズ・プレイヤーとも呼ばれう選手のことを何という？	バンディエラ
イタリア語	イタリア語で「生クリームを煮たもの」という意味の、生クリームを火にかけゼラチンで固めて作る洋菓子の一種は何？	パンナ・コッタ
イタリア語	イタリア語で「子供」という意味の言葉を省略した、オーストリアの作家フェーリクス・ザルテンの童話の主人公で、1942年に公開されたディズニー映画によって知名度が上がったと言われる仔鹿の名は何？	バンビ
イタリア語	イタリア語で「敬虔な心」という意味がある、キリストの遺骸を膝に抱いて嘆いている聖母マリアを描いた絵画のことを何という？	ピエタ
イタリア語	イタリア語で「小さい」という意味の、フルートより１オクターブ高い音が出ることから、「オクターブフルート」とも呼ばれる、フルートの約半分の長さの楽器といえば何？	ピッコロ
イタリア語	イタリア語で「松ぼっくり」という意味の言葉から商品名が付けられ、1976年に森永乳業がユニリーバと技術提携して立ち上げたブランド「エスキモー」から、「１粒の幸せ」をコンセプトに発売された、周りをチョコレートでコーティングした円錐台のアイスクリームは何？	森永pino
イタリア語	イタリア語で「束」という意味がある、全長2.95メートルの木製の円錐管をＵ字型に折り曲げ、左右の指で鍵を操作しながら演奏する、木管楽器の中で最も低い音を出す楽器といえば何？	ファゴット
イタリア語	イタリア語で「多芸多才な人」という意味の言葉で、元々イタリア国内ではアドリブの上手い役者や芸人に対し使われていたが、現在では芸術的なプレーで観客を魅了するサッカー選手を指すようになった言葉は何？	ファンタジスタ
イタリア語	イタリア語で「花の都」という意味がある、メディチ家の支配のもとでルネサンス文化が花開いた、英語名をフローレンスというイタリア中部トスカナ州の州都はどこ？	フィレンツェ
イタリア語	イタリア語で「火で焼いたもの」を意味する、平らにのばした生地にオリーブオイルを塗り、表面にくぼみを付けて焼いたイタリアのジェノヴァ発祥の平たいパンは何？	フォカッチャ
イタリア語	イタリア語で「逃げる」という意味があり、日本語では「遁走曲」とも呼ばれる音楽形式を何という？	フーガ
イタリア語	イタリア語で「不死鳥」という意味がある、火災で焼失したサン・ベネデット劇場の後継として創建された劇場で、1836年と1996年の２度に渡って全焼したが、その都度再建された、ヴェルディ中期のオペラ「椿姫」や「リゴレット」の初演が行われたことでも知られる、ヴェネツィアにある劇場は何劇場？	フェニーチェ劇場
イタリア語	イタリア語で「馬の蹄鉄を作る」という意味を持つ、馬をトレードマークにしているイタリアの車メーカはどこ？	フェラーリ
イタリア語	イタリア語で「停止」という意味がある、楽曲の途中で拍の進行を停止させ、音符や休符の長さを程よく延ばして演奏することを指示する音楽記号は何？	フェルマータ
イタリア語	イタリア語で「穴」を意味する言葉に由来し、その名のとおり中心に穴が開いた管状のロングパスタで、特にアマトリチャーナのような濃厚で重いソースに合うとされるのは何？	ブカティーニ
イタリア語	イタリア語で「第一の皿」という意味の、イタリア料理のフルコースでアンティパストの次に出されるパスタやリゾット、スープなどを何という？	プリモ・ピアット
イタリア語	イタリア語で「新鮮な、出来立ての」という意味がある、漆喰の壁を塗って、まだ乾き切らないうちに描く壁画の画法のことを何という？	フレスコ
イタリア語	イタリア語で「とても乾いた物」という意味がある、イタリアでは豚のもも肉のハムのことで、日本などでは特にイタリア産の燻製しない生ハムのことを何という？	プロシュット
イタリア語	イタリア語で「羊」という意味の、イタリア最古といわれる、羊の乳を原料としたチーズの総称を何という？	ペコリーノ
イタリア語	イタリア語で「漁師風の」という意味の、魚介類を使ったスパゲッティーは何？	ペスカトーレ
イタリア語	イタリア語で「蜂」という意味の、コラディノ・ダスカニオが設計した、「ローマの休日」でグレゴリー・ペックとオードリー・ヘップバーンが相乗りしている、ピアジオ社のスクーターは何？	ベスパ
イタリア語	イタリア語で「皮膚の痛み」という意味がある、トウモロコシを主食とするアメリカ南部で多く発生したためにトウモロコシが原因とされていたものの、1915年にジョセフ・ゴールドベルガーにより、ナイアシンというビタミンの欠乏で起こることが解明された全身性疾患は何？	ペラグラ
イタリア語	イタリア語で「美しい淑女」という意味の語で呼ばれる、イタリア・ルネッサンス期にはベネチアなどで、女性がこの汁を点眼して目を美しく見せる化粧品として用いていたナス科の植物は何？	ベラドンナ
イタリア語	イタリア語で「美しい歌」という意味の名前を持つ、1600年頃にカッチーニやペーリが提唱した、声の柔軟性、均一性、美しい響きを重要視した歌唱法を何という？	ベル・カント
イタリア語	イタリア語で「ボール」を意味する単語に由来する、ジャックボールと呼ばれる白い的球に赤又は青の皮製ボールをどれだけ近づけられるかを競う、運動能力に障害がある競技者向けに考案された障害者スポーツは何？	ボッチャ
イタリア語	イタリア語で「子豚」という意味の和名をヤマドリタケというキノコで、イタリア料理、ポーランド料理などヨーロッパでよく使われるキノコの一種は何？	ポルチーニ
イタリア語	イタリア語で「古い橋」という意味がある、1333年の洪水で流された10世紀の木造橋の後、1345年にタデオ・ガッディの設計で再建された、ピッティ宮殿とウフィツィ美術館を結んでアルノ川にかかるフィレンツェ最古の橋は何？	ポンテ・ヴェッキオ
イタリア語	イタリア語で「スコットランドから来た人」という意味のファミリーネームの、黒澤明監督の「夢」では俳優としてゴッホを演じた、「タクシードライバー」「レイジング・ブル」「キング・オブ・コメディ」などロバート・デ・ニーロと組んだ作品で知られる映画監督は誰？	マーティン・スコセッシ
イタリア語	イタリア語で「おお、素晴らしい」という意味の、法王ボニファティウス８世の叫んだ言葉が名前となった、マルコ・ポーロが中国から持ち帰った食品は何？	マカロニ
イタリア語	イタリア語で「マラスカ種のリキュール」という意味がある、エロくないのにエロく聞こえる単語として知られるお酒で、フランス語では「マラスカン」と呼ばれるため「好きなのか？嫌いなのか？どっちだよ」といわれる、マラスカ種のサクランボを原料としたリキュールは何？	マラスキーノ
イタリア語	イタリア語で「毒気」という意味の名が付けられた、ハマダラカによって媒介される伝染病は何？	マラリア
イタリア語	イタリア語で「夫」という意味のマリートに由来するという説もある、イタリアでは主に朝食として親しまれている、ブリオッシュ生地にたっぷりの生クリームを挟んだ、ラツィオ州発祥の伝統的なドルチェは何？	マリトッツォ
イタリア語	イタリア語で「ごちゃ混ぜ」という意味の、肉や野菜を細かく刻んでショートパスタを入れて煮込んだスープ料理のことを何という？	ミネストローネ
イタリア語	イタリア語で「半分の」「中間」という意味がある、音楽用語で「ピアノ」「ソプラノ」「フォルテ」などの頭につく言葉は何？	メゾ（メッツォ）
イタリア語	イタリア語で「引きちぎる」という意味がある、熱に溶けやすいことからピザによく用いられるイタリア産のチーズは何？	モッツァレラチーズ
イタリア語	イタリア語で「小さな山」という意味の、国有記念物に指定されている、第３代大統領トーマス・ジェファーソンの旧宅地を何という？	モンティチェロ
イタリア語	イタリア語で「バラ色の山」という意味がある、スイスとイタリアの国境にそびえる、アルプス第２の高峰は何？	モンテ・ローザ
イタリア語	イタリア語で「仮装行列」という意味がある、ウルグアイの作曲家ヘラルド・マトス・ロドリゲスが作曲した、アルゼンチンタンゴの名曲は何？	ラ・クンパルシータ
イタリア語	イタリア語で「残り物」という意味の名が付いた、ジェノバの船乗りたちが長い航海中に野菜くずや肉の切れ端も大切に使うため、細かく刻んでパスタに包んで食べたものが原型である、詰め物をした四角形のパスタは何？	ラビオリ
イタリア語	イタリア語で「海岸」という意味のある、フランスのニースからイタリアのラスペチアにかけて位置する国際的保養海岸を何という？	リヴィエラ
イタリア語	イタリア語で「再び煮た」という意味がある、チーズ生成過程で生じたホエーを煮詰めて作った、南イタリアで作られる乳清チーズを何という？	リコッタ
イタリア語	イタリア語で「米」を意味する、イタリア風雑炊といえば何？	リゾット
イタリア語	イタリア語で「復興」を意味する、フランス革命の影響を受けてナポリやピエモンテを中心にイタリア各地で生じた、19世紀に起こったイタリア統一運動のことを、1847年にカミッロ・カヴールがトリノで発行した新聞の名から何という？	リソルジメント
イタリア語	イタリア語で「自由」を意味する、バレーボールでは攻撃参加しない守備専門の選手のことで、サッカーではディフェンスの最後列に位置し積極的に攻撃参加する選手のことを何という？	リベロ
イタリア語	イタリア語で「制覇を目指して競うこと」という意味のある、イギリスのケンブリッジ大学対オックスフォード大学や日本の早稲田大学対慶応大学のように、定期的に開催されるボートレース大会のことを何という？	レガッタ
イタリア語	イタリア語で「叙唱」という意味の、オペラ、オラトリオ、カンタータなどで話し言葉の抑揚を強調し、語るように歌う声楽様式のことを何という？	レチタティーヴォ
イタリア語	イタリア語で「ローマのブロッコリー」という意味の言葉に由来する、フラクタル形態の蕾が特徴的で、配列した蕾の数はフィボナッチ数に一致することも知られるアブラナ科の野菜は何？	ロマネスコ
イディッシュ語	イディッシュ語で「琥珀」を意味する言葉に由来する、映画「ウエストサイド・ストーリー」の音楽を手掛けたレナードと、「十戒」「荒野の七人」「大脱走」などの音楽を手掛けたエルマーに共通するファミリーネームは何？	バーンスタイン
イロコイ語	イロコイ語で「美しい川」という意味の、アメリカ北東部エリー湖南岸の州で、アメリカ合衆国50州の中で唯一州旗が四角形でない州は何州？	オハイオ州
イロコイ語	イロコイ語で「村落」を意味する言葉に由来する、1534年にセントローレンス川を発見したフランスのジャック・カルチエが現在のモントリオール付近で、現地のイロコイ族に「ここはどこか？」と尋ねた時に帰って来た言葉が語源の国はどこ？	カナダ
イロコイ語	イロコイ語で「土地が２つに切れたところ」という意味のある、アメリカ合衆国とカナダとの国境にかかる滝といえば何？	ナイアガラの滝
インディアン語	インディアン語で「川を下る人」という意味がある、国内で唯一のダイヤモンド鉱山がある、リトルロックを州都とするアメリカ中南部の州は何州？	アーカンソー州
インディアン語	インディアン語で「狼」という意味の、アメリカ・ニューヨーク州の公園の名から名付けられた、背広と燕尾服の中間の夜会服といえば何？	タキシード
インディアン語	インディアン語で「友人」を意味する、死刑の執行が最も盛んな州として知られる、メキシコと国境を接しているアメリカ南部の州で、面積はアラスカに次いでに全米第二位である、オースチンに州都を置く州は何州？	テキサス州
インディアン語	インディアン語で「灰色熊」を意味する、1890年にイエローストーンに次いでアメリカで２番目の国立公園に認定された、シェラネバダ山脈の中央に位置する国立公園は何？	ヨセミテ国立公園
インドネシア語	インドネシア語で「たいへん美味しい」という意味を持つ、コーヒーの種類は何？	エナ・スカリ
インドネシア語	インドネシア語で「ごちゃ混ぜ」という意味がる、温野菜や厚揚げ、ゆで卵に甘辛いピーナッツソースをかけて食べるインドネシア料理は何？	ガドガド
インドネシア語	インドネシア語で「叩かれるもの」という意味の、ゴングやガンバンなどを中心として舞踊劇や影絵芝居の伴奏に用いられる、インドネシアのジャワやバリの伝統音楽は何？	ガムラン
インドネシア語	インドネシア語で「道」という意味の、海外旅行情報誌「AB-ROAD」の国内旅行部分を分離して1990年に創刊された、リクルート社が発行している旅行専門雑誌は何？	じゃらん
インドネシア語	インドネシア語では「死体の花」という意味の「ブンガ・バンカイ」と呼ばれる、ラフレシアの最大種であるラフレシア・アルノルディイよりも大きいことで知られる、スマトラ島の熱帯雨林に自生する、強烈な腐臭を放つサトイモ科の植物は何？	ショクダイオオコンニャク（スマトラ大蒟蒻）
インドネシア語	インドネシア語で「日本人の店」という意味の名前を持つ、第２次大戦前にオランダ領東インド会社の各地で、各種の商業活動に従事した日本人が構えた店舗のことを何という？	トコ・ジュパン
インドネシア語	インドネシア語で「炒めた米」という意味がある、ナンプラーの風味が特徴的なインドネシア風チャーハンともいえる料理を何という？	ナシゴレン
インドネシア語	インドネシア語やマレー語で「ブタ」と「シカ」を意味する言葉の合成語で、鼻から頭に向けて湾曲し自分の頭を突き刺しそうな牙を持つため「死を見つめる動物」と言われている、インドネシアのスラウェシ島や周辺の島にのみ生息する、和名シカイノシシというイノシシの仲間は何？	バビルサ
インドネシア語	インドネシア語で「五つの柱」という意味の言葉から名付けられた、1945年にスカルノが提唱した、神への信仰、人道主義、民族主義、民主主義、社会正義の５つから成る、インドネシア建国の綱領の５つの原則といえば何？	パンチャシラ
インドネシア語	インドネシア語で「千の島」という意味だが実際には200前後しか島が無い、インドネシアの首都ジャカルタから最も近いアイランドリゾートとして親しまれているリゾート地はどこ？	プロウスリブ
インドネシア語	インドネシア語で「偉大な峰」という意味のニューギニア島の最高峰で、オーストラリアにある標高2,228ｍのコジオスコより高いがインドネシアに含まれるのでオセアニア最高峰とはしない説もある、島にある山として世界最高峰である標高の4,884ｍの山は何？	プンチャック・ジャヤ
インドネシア語	インドネシア語で「太陽の目」という意味の、本名をマルガリータ・ゲイアトロイダ・ゼレという人物で、第１次世界大戦中に活躍し1917年に処刑されたドイツの女スパイといえば誰？	マタハリ
インドネシア語	インドネシア語で「紅白」という意味の、上半分の赤は勇気と情熱を、下半分の白は真実と聖なる心を表す、インドネシアの国旗の愛称は何？	メラプティ
インドネシア語	インドネシア語で「影」という意味のある、「ダラン」と呼ばれる人形師が一人ですべての人形を操作する、インドネシア・バリ島で行われている伝統的影絵芝居は何？	ワヤン
ウェールズ語	ウェールズ語で「小さい犬」というの意味の、イギリス王室に飼われ「王室の犬」と呼ばれる程の人気犬となった、牛の群れを追いやすい様に短脚で背が低く改良された、ペンブロークとカーディガンの２種類がある犬種は何？	コーギー
ウェールズ語	ウェールズ語で「白い頭」という意味を持つ鳥で、「イワトビ」「マゼラン」「アデリー」などの種類がいるものは何？	ペンギン
ウェールズ語	ウェールズ語で「赤い洞窟の聖ティシリオ教会のそばの激しい渦巻きの近くの白いハシバミの森の泉のほとりにある聖マリア教会」という意味の、イギリス・ウェールズ北部のアングルシー島にある、世界で最も長い一語の地名でかつ、世界で最も長い駅名は何？	ランヴァイル・プルグウィンギル・ゴゲリフウィルンドロブル・ランティシリオゴゴゴホ
ウゴル語	ウゴル語で「木のない土地」という意味の名前を持つ、高緯度地方の森林限界から氷河や雪で覆われた氷雪地域を何という？	ツンドラ
ウルドゥー語	ウルドゥー語で「兵士」を意味する「シパーヒー」の英語読みからそう呼ばれるようになった、英国東インド会社のインド人傭兵に対するイギリス士官の様々な差別への不満や、暴力的な植民地支配に対する反発が農民層に広がって起こった、最近では「インド大反乱」と呼ばれる反乱は何？	セポイの反乱
ウルドゥー語	ウルドゥー語で「２つの川」という意味がある、インドでは一般にガンジス川とその支流であるジャムナ川に挟まれた地域のことを何という？	ドアーブ
ウルドゥー語	ウルドゥー語で「裸の山」の意味で、その周囲に高い山が無いことに由来する、世界第９位の高峰といえば何？	ナンガ・パルバット
ウルドゥー語	ウルドゥー語で「清浄な国」を意味すると同時に、パンジャブ州のＰ、北西辺境州（アフガン）のＡ、カシミール州のＫ、シンド州のＳ、バローチスタン州の末尾のＴＡＮを結合したとも言われる、首都をイスラマバードに置く国はどこ？	パキスタン・イスラム共和国
ウルドゥー語	ウルドゥー語で「足の衣服」という意味がある、ゆったりした上着とズボンから成るっているものが一般的な、寝るときに着る服といえば何？	パジャマ
ウルドゥー語	ウルドゥー語で「法にのっとった」という意味のある、イスラム圏などで見られる、アラーに祈りをささげた上でその動物の頚動脈を切って体内の血を完全に抜いた肉の事を何という？	ハラールフード(ハラール肉)
英語	英語で「象牙」という意味の、淡く黄色がかった薄い灰色のことを何という？	アイボリー
英語	英語で「接近」という意味がある、マスメディアを利用して情報の収集や意見の発表を行う権利を何という？	アクセス権
英語	英語で「擁護」という意味がある、社会的弱者、マイノリティーの保護などに代表される専門的な政策を、行政機関に対して提言する活動を何という？	アドボカシー
英語	英語で「大気」や「雰囲気」という意味がある、東京ディズニーリゾートで、雰囲気を盛り上げるために不定期で行われる小規模なショーのことを何という？	アトモスフィア
英語	英語で「人を引き付けるもの」という意味がある、催事などで人寄せのため余興として行われる出し物や、遊園地やテーマパークにある遊戯施設を指す言葉は何？	アトラクション
英語	英語で「匿名」「名無し」「作者不明」を意味する名を持つ、17世紀に国家転覆を企てたガイ・フォークスの顔を模した仮面をトレードマークに、政府や企業に対してサイバー攻撃を行う国際的な組織を何という？	アノニマス（Anonymous）
英語	英語で「提携する」という意味がある、ウェブサイトなどに広告を掲載し、訪問者が商品を購入すると報酬が得られる成功報酬型広告を何という？	アフィリエイト
英語	英語で「いかり」という意味がある、テレビのニュース番組でメーンキャスターを務める人物のことを何という？	アンカーパーソン
英語	英語で「仔犬がキャンキャン吠える」という意味で、1930年代にこの症状で引退を余儀なくされた、プロゴルファーのトミー・アーマーが、1967年に出版した自著「ABCゴルフ」の中でこう表現した、それまで出来ていた運動動作が心理的原因で出来なくなる症状のことを何という？	イップス
英語	英語で「耳の虫」という意味の、歌または音楽の一部分が頭の中で何度も強迫的に反復される現象で、シンシナティ大学のジェイムズ・ケラリスとダニエル・レビティンによって世に広められた、ディラン効果とも呼ばれる現象を何という？	イヤーワーム
英語	英語で「孵卵器」という意味の、公的機関や民間企業などの既存事業者が、ベンチャー企業に対し事業が軌道に乗るまで援助を行う制度のことを何という？	インキュベーター
英語	英語で「瞬きするもの」という意味の、法律上は「方向指示器」と言われ橙色でなくてはならない、自動車が右左折や進路変更の際に点滅させる保安部品は何？	ウインカー
英語	英語で「拒絶する」という意味のnixという単語の押韻俗語で、レストラン・バーなどで客に食事・飲み物の提供を断ることを何という？	86(Eighty-Six)
英語	英語で「スワジ人の地」を意味する「スワジランド」という国名だったが、「Swaziland」の綴りがスイス連邦を表す「Switzerland」と間違え易いため2018年に今の国名になった、首都をムババーネに置く南アフリカ共和国とモザンビークに囲まれた国はどこ？	エスワティニ王国
英語	英語で「謎」という意味の名が付けられた、ナチスドイツが第二次世界大戦中に使用した暗号は何？	エニグマ
英語	英語で「儚い」という意味から名付けられた、SnapchatやSNOW、Instagram Storiesに代表される、投稿内容が一定の時間を経過した後に自動的に消去されるSNSのことを何という？	エフェメラルSNS
英語	英語で「素数」という意味の語の逆さ綴りで、13、17、31、37ように素数であり、かつ逆から数字を読むと元の数とは異なる素数になる自然数のことを何という？	エマープ（emirp）
英語	英語で「除外」という意味がある、タイムレースではなく１周ごとに最後尾の選手が失格になり、最後の一周はマッチレースとなる自転車競技の種目は何？	エリミネーションレース
英語	英語で「くだらない人間、臆病者」を意味する「yellow dog」の訳から、労働組合法第７条で不当労働行為として禁止されている、労働者が組合に加入しないこと、また組合から脱退することを条件として行なわれる雇用契約のことを何という？	黄犬契約
英語	英語で「場違いな人工物」という意味の「Out Of Place Artifacts」の頭文字から、「ナスカの地上絵」「モアイ像」など、その時代にあったはずがない高度な技術や近年の知識を用いて作られたとされる遺跡や遺物のことを何という？	オーパーツ
英語	英語で「オスマン帝国」という意味がある、椅子やソファーの前に置いて使う、フットスツールなどとも呼ばれる背もたれのない足乗せ用ソファーのことを何という？	オットマン
英語	英語で「名誉」という意味がある、スターティングホールではくじ引きなどで決めるが、２番ホールからは前ホールの打数が最も少ない人にその権利が与えられる、ゴルフの各ホールで最初にティーショットを打つ人を何という？	オナー
英語	英語の「乗合自動車」が語源となっている、それぞれ独立したいくつかの話を、ある主題によって組み合わせた物を何映画という？	オムニバス
英語	英語で「交互」という意味の、テレビの主電源などに使われる、１度ボタンを押すとオン状態になり、ボタンから手を離してもオン状態を保持するスイッチのことを、モーメンタリスイッチに対して何という？	オルタネートスイッチ
英語	英語で「削る、彫る」という意味があり、スピードを競う大回転や滑降競技のために、滑走中に横ズレをしにくいように開発された、板の中心がくびれ、長さも短いのが特徴のスキー板のことを何という？	カービングスキー
英語	英語で「大工たち」という意味になってしまうが、「かっこいいと思った」という理由で定冠詞のTheを付けなかった、「イエスタデイ・ワンス・モア」や「トップ・オブ・ザ・ワールド」で知られる、リチャードとカレンの兄妹デュオといえば何？	カーペンターズ
英語	英語で「旗衛隊」という意味の、軍隊における軍旗の警護隊を起源とすることからこう呼ばれる、マーチングバンドにおいて、フラッグ、ライフル、サーベルなどの手具を用い、色彩感や立体的な空間構成など視覚的表現を行うパートのことを何という？	カラーガード
英語	英語で「色」と「浴びる」という意味の言葉に由来する、新しく覚えた言葉を色々な所で目にする様になるなど、特定のことを意識し始めると、それに関する情報が無意識に自分の手元にたくさん集まるようになる現象のことを何という？	カラーバス効果
英語	英語で「ずるい」という意味の言葉で、日本では普通テストなどで不正を働くときに使う言葉といえば何？	カンニング
英語	英語で「錐」という意味がある、ドライ・ジンをライムジュースで割った、レイモンド・チャンドラーの小説「長いお別れ」の主人公フィリップ・マーロウの台詞で有名なカクテルは何？	ギムレット
英語	英語で「売国奴」を意味する単語として大抵の辞書に掲載されている人物で、ナチスのノルウェー占領に手を貸し傀儡政権の首相となり、戦後銃殺刑に処せられたノルウェーの政治家は誰？	（ヴィドクン・）クヴィスリング
英語	英語で「焼入れ」「急速な冷却」という意味がある、超伝導電磁石において通電中の超伝導コイルの一部が、超伝導状態から急激的かつ制御不能な常伝導状態に転移する現象を何という？	クエンチ
英語	フランス語で「シュークリーム」という時の「シュー」は「キャベツ」のこと。では、英語で「シュークリーム」といった時の「シュー」は何のこと？	靴
英語	英語の「群衆」と「資金調達」を組み合わせた造語で、ある目的や志のためにインターネット経由で不特定多数の人々から財源の提供や協力を募る、資金調達手法やそのためのネットサービスのことを何という？	クラウドファンディング
英語	英語で「粒状にした」という意味がある、コーヒーを飲むときなどによく用いられる、さらさらとした結晶の細かい砂糖を何という？	グラニュー糖
英語	英語で「はって進む」という意味の、エンジンのかかっているオートマチック車が、アクセルペダルを踏まなくてもゆっくりと動き出す現象を何という？	クリープ現象
英語	英語で「カチッと音を鳴らす」という意味のある、パソコンの外部入力装置であるマウスのボタンを押すことを何という？	クリック
英語	英語で「輝き」という意味の、ネイルカラーなどの化粧品やニットなどの服飾生地に用いられる、光沢のある細かいラメ状の粒のことを何という？	グリッター
英語	英語で「ぴったりくっつく」という意味がある、ボクシングで相手に抱き付いて防御することを何という？	クリンチ
英語	英語で「ゆりかご」という意味の、ラクロスで遠心力を利用するためクロスを揺らし、ボールを落とさないように運ぶ技術のことを何という？	クレードル
英語	英語で「牧師」という意味から名付けられた和製英語で、身頃が柄や色付きで襟や袖の部分だけが白無地になっている、正式には「カラーセパレーテッドシャツ」と呼ばれるシャツを何という？	クレリックシャツ
英語	英語で「史上最高の」という意味の、「Greatest Of All Time」の頭文字を取った略で、SNS上ではヤギの絵文字で表現されることもある、主にアスリートの話や音楽の話に出てくるネットスラングは何？	G.O.A.T（ゴート）
英語	英語で「名付親」という意味のあった、興味本位のウワサ話を何という？	ゴシップ
英語	英語で「韓国人」と「フィリピン人」という意味の言葉の合成語で、韓国人の買春旅行や短期語学留学生の無責任な振る舞いが原因だが、認知や支援をしないため最底辺の生活を余儀なくされている、韓国人男性とフィリピンの現地女性の間に生まれた２世を何という？	コピノ
英語	英語で「隠す」という意味の、ニキビや目の下のクマなどを部分的にカバーするためのファンデーションを何という？	コンシーラー
英語	英語で「汚染」という意味の、科学実験における雑菌や異物の混入や、食品加工におけるアレルギー物質など、本来混入するべきでない物質が混入することを何という？	コンタミネーション（コンタミ）
英語	英語で「契約」という意味がある、ポーカー、ジン・ラミーと並ぶ世界三大カードゲームの一つで、二人ずつペアになって四人で行うトランプゲームのブリッジの一種は何？	コントラクトブリッジ
英語	英語で「第三者」という意味がる、コンピュータ本体のメーカーや系列会社以外の、ソフトウェアや周辺機器を製造・販売する会社を総称して何という？	サードパーティー
英語	英語で「声なき多数者」という意味の、1969年にニクソン大統領が初めて用いた言葉で、多数派であるにもかかわらず意見を言わないために少数派にとどまっている、自分の政治的立場を主張しない保守寄りの一般大衆のことを何という？	サイレント・マジョリティー
英語	英語で「たるみ」「たわみ」という意味がある、高速道路で渋滞が一番発生しやすい、下り坂から上り坂へ変わる部分のことを何という？	サグ
英語	英語で「略奪」という意味の、アメリカンフットボールにおいて、攻撃中のクォーターバックが攻撃開始位置より後方で相手方のタックルを受けることを何という？	サック
英語	英語で「安息年」という意味の、大学教員などに通常７年ごとに与えられる、研究や旅行のための休暇のことを何という？	サバティカルイヤー
英語	英語で「親指の爪」という意味の、名前だけでは判別しずらい画像ファイルの内容を確認しやすくしたり、ネット上で大量の画像を表示する際にかかる時間を短縮する目的で用意される、本来のデータサイズから縮小された画像のことを何という？	サムネイル
英語	英語で「官給品」という意味の言葉の頭文字が転じて、アメリカの陸軍下士官・兵士の意味で使われるようになった、エルビス・プレスリーのブルースでもお馴染みのアルファベット２文字は何？	ＧＩ
英語	英語で「一般的な」「ブランドに囚われない」という意味で、日本語では「後発医薬品」とも言われる、特許の切れた医薬品を他の製薬会社が作成し販売するもののことを何という？	ジェネリック
英語	英語で「ごまかし」という意味がある、サーキットコースの途中にあるスピードを抑えるためのクランク状コーナーのことを何という？	シケイン
英語	英語で「身震いする」という意味の、体温が下がった時に筋肉を動かすことで熱を発生させ、体温を保とうとする生理現象で、寒い時に口がガタガタ震えたり、排尿後にブルッとすることを何という？	シバリング
英語	英語で「偽物」「類像」を指す言葉で、心霊写真などの怪奇現象の多くが大抵この現象で説明がつくとされている、逆三角形に並んだ点を見ると顔に見えてしまう現象を何という？	シミュラクラ現象
英語	英語で「恐ろしい犠牲を強いる絶対的な力」という意味がある、「時限爆弾の赤いコードを切るか、青いコードを切るか」という演出が初めて行われた、1974年公開のイギリス映画のタイトルとなっている、ヒンドゥー教の神クリシュナの異名を語源とする言葉は何？	ジャガーノート
英語	英語で「目が粗い」という意味のある女性の髪形で、ロングヘアの前髪や両サイドの毛先をすいたりそいだりして長さに変化をつけながら、わざと不揃いにした髪形を何という？	シャギー
英語	英語で「言葉あて」という意味の、オードリー・ヘップバーン主演の映画と、かつてダイハツ工業が生産していた自動車の車名に共通する言葉は何？	シャレード
英語	英語で「すね」や「柄」という意味がある、ゴルフクラブのヘッドとシャフトをつなぐネックの部分にボールが当たり、右打ちは右へ左打ちは左へボールが極端に逸れるミスショットのことを、ゴルフ用語で何という？	シャンク
英語	英語の「縮む」と「価格上昇」を合わせた、アメリカの経済学者ピッパ・マルムグレンの造語とされる、包装された商品の外見や価格は変わらないが内容量だけが少なくなっていく、ステルス値上げとも呼ばれる経済現象を何という？	シュリンクフレーション
英語	英語で「同時発生」という意味がある、「虫の知らせ」や「風のたより」もこれの一種と考えられる、心理学者のユングが提唱した概念で、「意味のある偶然の一致」を指す言葉は何？	シンクロニシティ
英語	英語で「罪の箱」という意味の、アイスホッケーの「ペナルティーボックス」と似たルールで、ラグビーで反則や危険なプレーを行った選手が競技区域から10分間退出させられる制度のことを何という？	シンビン
英語	英語で「ぐにゃぐにゃにする」という意味の名前を持つ、もともと、ボールをぐにゃぐにゃにして使っていた、四方を壁に囲まれたコートでラケットで柔らかいボールを交互に壁に打ち合って得点を競う競技は何？	スカッシュ
英語	英語で「痩せこけた」という意味があるファッションで、体にぴったりフィットしたデザインを何という？	スキニー
英語	英語で「すくう」という意味がある、新聞・雑誌・放送局が他社に先駆けて報道することを何という？	スクープ
英語	英語で「ごしごし洗う」という意味の、毛穴の汚れを落とすための細かい粒子が入った洗顔料を何という？	スクラブ
英語	英語で「安定させるもの」という意味がある、船、飛行機、自動車などの乗り物に取り付けられ、不規則で不要な揺れを軽減する装置を何という？	スタビライザー
英語	英語で「担架」という意味の他「伸ばす人」という意味もある、動けない怪我人や病人を寝かせたまま搬送するための、車輪のついた簡易ベッドを何という？	ストレッチャー
英語	英語で「お節介な」「詮索」などの意味がある、チャーリーブラウンのペットといえば何？	スヌーピー
英語	英語で「余剰」という意味がある、放送局の電波が対象とする地域の外まで届いてしまう現象を何という？	スピルオーバー
英語	英語で「袖」という意味がある、ソフトクリームでコーンを包んでいる紙の袋のことを何という？	スリーブ
英語	英語で「偶察力」という意味の、イギリスの小説家ホレス・ウォルポールが1754年に生み出した造語で、ノーベルによるダイナマイトの発明やレントゲンによるＸ線の発見がこれの代表例であると言われる、ふとした偶然をきっかけに幸運をつかみ取ることを何という？	セレンディピティ
英語	英語で「旋回するもの」という意味から名付けられた、かつては朝霞製作所の登録商標だったが、2012年に自己破産したことにより普通名称化した、築地市場や豊洲市場などで活躍する、ターレの通称で知られる円筒形の車体の後に荷台を付けた小型運搬車は何？	ターレットトラック
英語	英語で「方向転換」や「迂回する」という意味がある、航空機等の運航において目的地の空港の天候不良や、滑走路が事故や天災などによって閉鎖されている場合に、目的地以外の空港に着陸することを何という？	ダイバート
英語	英語で「膨らむ」という意味の言葉から名付けられ、イギリスの物理学者オズボーン・レイノルズが発見したことからレイノルズという別称がある、遅い刺激には液体のように、速い刺激には固体のような抵抗力を発揮する性質のことを何という？	ダイラタンシー
英語	英語で「線に沿う」という意味の、テニスでクロスに打たれたボールを、コートの端からサイドラインに沿うような軌道で打ち返すショットを何という？	ダウンザライン
英語	英語で「要約した」「縮小した」という意味がある、元々はイギリスの製薬会社が売り出した錠剤の商標名で、それが粉末を濃縮したものであったことから、現在では新聞の約半分の大きさをブランケット判に対し何という？	タブロイド判
英語	英語では「アイルランドの靴直し職人」という意味の「アイリッシュ・コブラー」と呼ばれている、日本にこれを持ち込んだ川田龍吉の爵位にちなんで命名されたジャガイモの品種は何？	男爵イモ
英語	英語で「回転する草」という意味の、アメリカの乾燥地帯で広く見かけられ、西部劇などで無人の荒野を良く転がっている、球状の枯れ草を指す言葉は何？	タンブルウィード
英語	英語で「追いかける者」という意味の、ウイスキーなどの強いお酒をストレートで飲むときに添える水のことを何という？	チェイサー
英語	英語では「猟犬の歯」という意味の「ハウンドトゥース」と呼ばれる模様のことを、日本ではある鳥が連なって飛ぶ姿に見立てて「何格子」という？	千鳥格子
英語	英語で「もみ殻」という意味の、航空機を探知して追尾するレーダー電波を回避するため空中に撒布する、アルミ箔片など使い捨て型の電波欺瞞紙のことを何という？	チャフ
英語	英語で「小枝のような」という意味がある、ケン・ラッセル監督の映画「ボーイフレンド」で女優デビューした、本名をレスリー・ホーンビーという「ミニの女王」といえば誰？	ツィッギー
英語	英語で「舌先」という意味のTip of the tongueの略語で、思い出そうとしていることが喉まで出かかっているのに、なかなか思い出せないという現象を何という？	TOT現象（舌先現象）
英語	英語で「悩ませる者」「いじめる人」という意味のある、商品名などを一度に全部明かさず、予告や事前告知などにより、客の注意や関心を高める手法の広告を何という？	ティーザー広告
英語	英語で「掘る」という意味の、ボールをアンダーハンドでレシーブする様子が掘る動作に似ていることからそう呼ばれるようになった、バレーボールでサーブを受けるレセプションを除くレシーブ動作のことを何という？	ディグ
英語	英語で「えくぼ」という意味の、ゴルフボールの表面にある空気抵抗を減らすためのくぼみを何という？	ディンプル
英語	英語で「つなぎとめる」という意味の、スマートフォンのデータ通信をルーターとして利用して、パソコンやゲーム機など他の端末をインターネットに接続することを何という？	テザリング
英語	英語で「電子看板」という意味の、駅や商業施設で見かける、ディスプレイやタブレット端末などの電子媒体を使用して、広告や案内などの情報を発信するシステムを総称して何という？	デジタルサイネージ
英語	英語で「運ぶ」という意味がある、もともとはＬ．Ｌ．ｂｅａｎ社が氷を運搬するために作った、ロが広く、底が平らな手提げ型のバッグは何？	トートバッグ
英語	英語で「犬のための容器」という意味で、テイクアウトとは異なり人間が食べた場合は自己責任で店側は責任を取らない、アメリカのレストランなどで食べ残した料理を「犬に食べさせる」という建前で持ち帰るための袋や容器のことを何という？	ドギーバッグ
英語	英語で「素早く身をかわす」という意味から、東京高等師範学校助の大谷武一教授により名付けられた、現代の日本では「いじめにつながる」との理由から禁止する小学校も存在する、２チームに分かれてコート内でボールを投げ合う、漢字では避球と表記するスポーツは何？	ドッジボール
英語	英語で「よちよち歩きの子供」という意味の、子供服の年齢表示などのために用いられる、２歳から５歳程度の小児を対象とするサイズ表記は何？	トドラー
英語	英語で「小型のそり」という意味の、腹ばいになって氷上を滑るペンギンの生態のひとつを何という？	トボガン
英語	英語で「選抜」という意味の、日本のプロ野球で行われる、正式名称を「新人選手選択会議」という会議は何？	ドラフト会議
英語	英語で「滴り落ちる」という意味の、アメリカの俳優ウィル・ロジャースの発言に由来するとされる仮説で、「富裕層を支援することによって経済活動が活性化されれば、貧しい者にも自然に富が滴り落ちる」とする経済理論を何という？	トリクルダウン理論
英語	英語で「霧雨」を意味する、サッカーやバスケットボールでは有効な技術、バレーボールでは反則である「ダブル・コンタクト」のかつての名前として使われていた言葉は何？	ドリブル
英語	英語で「追跡可能性」という意味の、食品などの安全性を確保するため、流通の経路を生産段階から最終消費段階あるいは廃棄段階までの過程を明確にするシステムのことを何という？	トレーサビリティ
英語	英語で「コブ」という意味の名が付けられた、瓶が割れることを防ぐために、ビール瓶の底に付けられたギザギザ模様のことを何という？	ナーリング
英語	英語で「隙間」という意味の、大企業がターゲットしないような小さな市場や、潜在的にはニーズがあるがまだビジネスの対象として考えられていないような分野を指して用いる言葉は何？	ニッチ
英語	英語で「無視」や「怠慢」という意味の、「充分な食事を与えない」「病気なのに治療を受けさせない」「排泄物や廃棄物の始末を適切に行わない」などの、親の子供に対する育児放棄のことを何という？	ネグレクト
英語	英語で「普通にすること」という意味の、デンマークの新聞記者ニルス・エリック・バンク・ミケルセンが提唱し、スウェーデンのベングト・ニリエにより世界中に広められた、高齢者、障害者、病人を特別視して隔離するのではなく、普通の人と同じように受け入れ、必要な生活条件を保障するという考えを何という？	ノーマライゼーション
英語	英語で「遊牧民」という意味があり、そのドヤ顔からドヤリングと呼ばれることもある、座席を占有し回転率を下げているなど批判の意見も多い、IT機器を駆使してオフィスだけでなく、喫茶店やファストフード店で仕事をする人のことを何という？	ノマド（ワーカー）
英語	英語で「非言語」という意味の、外国人向けのエンターテインメントショーなどにもみられる、顔の表情、身振り、手振り、視線、姿勢、相手との物理的な距離など、言葉以外の手段を用いたコミュニケーションのことを何コミュニケーションという？	ノンバーバル・コミュニケーション
英語	英語で「物々交換」という意味がある、取引の相手国と一定の期間での輸出入額がほぼ等しくするという協定を結び、貨幣の取引を簡単にしようとする貿易制度のことを何という？	バーター貿易
英語	英語で「植物標本」という意味の、研究のために植物を乾燥させた標本の集積を表す言葉で、国立科学博物館植物部門、東京大学総合研究資料館植物部門などの科学的機関もそう呼ばれるが、現在では観賞目的で制作されたガラス瓶にオイルと押し花を詰めたものを指す様になった言葉は何？	ハーバリウム
英語	英語で「手のひら」という意味の、ボールを親指と小指で挟み、手のひらで押し出すように投げる、変化球のことを何という？	パームボール
英語	英語で「清潔、衛生」という意味の言葉を元にした造語で、最近では完全にツルツルにはしないのが主流であるが、元々は陰毛を完全に無毛にする事を指していた言葉は何？	ハイジニーナ
英語	英語で「両耳の」といった意味の形容詞で、両耳にマイクを入れて鼓膜に音が届く状態で録音することにより、ヘッドフォンやイヤフォンで聴取する際に臨場感を再現する、ステレオ録音方式のことをモノラルの対義語で何という？	バイノーラル録音
英語	英語で「もっと陽の当たる場所」という意味がある、日本の高速鉄道である新幹線のデザインの元となったともいわれる、女優の上野樹里の義理の父親がパッケージをデザインした、1960年６月20日にＪＴの前身である日本専売公社が発売した、たばこの銘柄は何？	ハイライト(hi-lite)
英語	英語で「保証人」という意味がある、旅行に出発する際に旅行会社から渡される、ホテルやレストラン等を利用する際に提示する券で、代金が支払い済みであること、または後で旅行会社が精算することを証明する保証書のことを何という？	バウチャー(voucher)
英語	英語で「頑丈」という意味の芸名を付けられた、「偉大なる無表情」と呼ばれたハリウッド俳優で、チャールズ・チャップリン、ハロルド・ロイドとともに３大喜劇王と呼ばれたのは誰？	バスター・キートン
英語	英語で「切り刻む」という意味を持つ、コンピュータシステムの不正侵入者を何という？	ハッカー
英語	英語で「袋を閉じるもの」という意味がある、アメリカのクイック・ロック社の創業者であるフロイド・パクストンが、リンゴを詰めた袋の口を簡単に閉じるために考案し、現在では食パンの袋を閉じるために使われている、四角いプラスチック製の製品の名前は何？	バッグ・クロージャー
英語	英語で「樽」という意味の、石油の場合は約159リットルを１とするが、その他は用途や国家により多数の定義がある、ヤード・ポンド法における体積を表す単位は何？	バレル
英語	英語で「くぼみ」という意味の、ガラガラヘビ、ボア、ニシキヘビなど一部のヘビが持っている、赤外線感知器官のことを何という？	ピット器官
英語	英語で「よだれかけ」を意味する言葉に由来する、ボランティア活動、ＰＴＡによる防犯パトロール、コンサート会場でのスタッフウェアに使われたり、スポーツでチームの区別を付けるためにユニホームの上に着るベスト状のものを何という？	ビブス
英語	英語で「旋回軸」という意味の、バスケットボールでボールを持った選手が片足を軸にしてコートに固定し、もう一方の足を動かして次のプレーに繋げる動作を何という？	ピボット
英語	英語で「最初の一口」という意味の、将来的に食べるものには困らせないようにと行う、結婚披露宴でケーキカットの後に、新郎新婦がケーキを一口ずつ食べさせあう演出のことを何という？	ファーストバイト
英語	英語で「指の骨」という意味の、ネイルアートを引き立たせるために生まれた、指の第一関節と第二関節の間につけるのが一般的な指輪を何という？	ファランジ・リング
英語	英語で「漏斗」という意味の、アニメ「機動戦士Ｚガンダム」の中でキュベレイに搭載されたのが最初である、ビットとは異なり核融合炉を搭載していないニュータイプ専用の武器で、一部のマニアが「使い走り」のことをこう呼ぶ、サイコミュ誘導型のビーム砲は何？	ファンネル
英語	英語で「つなぎ手」という意味の、消しゴム付き鉛筆で鉛筆本体に消しゴムを固定する金具部分のことを何という？	フェルール
英語	英語で「油焼き鉄板」という意味の、パンはパンでも食べられないパンってな～んだ？	フライパン
英語	英語で「突破する」という意味の、建物内に突入する目的でドア・窓・外壁・床面などを突き破る事と、ホエールウオッチングの見どころとなるクジラが海面から飛び上がる行動を何という？	ブリーチング
英語	英語で「無料」を意味するFreeと「割増」を意味するPremiumの合成語で、ソーシャルゲームなどデジタルコンテンツとの親和性が高い、基本的なサービスは無料で提供し、さらに高度な機能や特別な機能については有料にするビジネスモデルのことを何という？	フリーミアム
英語	英語で「感染性蛋白質性粒子」という意味の言葉から名付けられた、遺伝子を持たないにもかかわらず増殖力、感染力のあるウイルスより小さい病原体で、羊のスクレイピーやヒトのクロイツフェルト・ヤコブ病などがそれによって引き起こされるのは何？	プリオン
英語	英語で「摩擦」といった意味がある、温度変化により色が変わるインクを使用することにより、摩擦熱によって書いた内容を消すことが出来る、パイロットコーポレーションが販売するボールペン、サインペン、蛍光ペンなどの筆記具のシリーズ名は何？	フリクション
英語	英語で「水ぶくれ」という意味がある、歯ブラシのパッケージなどにみられる、板状の台紙に商品名を印刷し、商品の形に合わせたプラスチックで覆ったパックを何という？	ブリスターパック
英語	英語で「雄牛の目」という意味だが、「大当たり」や「命中」という意味もある、映画「トイ・ストーリー」でウッディの愛馬の名にもなっている、射撃やダーツなどの標的の中心円のことや、その中心円に命中させることを何という？	ブルズアイ
英語	英語で「炎」という意味の、太陽活動が激しいときによく起こり、激しい太陽風が吹く太陽表面の爆発のことを何という？	フレア
英語	英語で「枠」という意味がある、ボーリングで１ゲームに10回ある、投球回数の区切りを何という？	フレーム
英語	英語で「英国」を表す形容詞と「退出」を意味する言葉の混成語で、親EU派のシンクタンク「ブリティッシュ・インフルエンス」の創設者ピーター・ワイルディングによる2012年のブログ投稿で初めて使用された、イギリスの欧州連合離脱を指す用語は何？	ブレグジット
英語	英語で「浮く」という意味のある、コーヒーやコーラなどの上にアイスクリームをのせた飲み物は何？	フロート
英語	英語で「髪の止血帯」という意味がある、症状を訴えることができない乳幼児に主に発生する、髪や糸が爪先や指、生殖器など体の一部に巻き付き、適切な血液供給を受けることができなくなる現象を何という？	ヘアターニケット
英語	英語で「花びら」という意味がある、炭酸飲料などに用いられる耐圧用ペットボトルの底に破裂防止のために付けられる、５つの半球状の突起を何という？	ペタロイド
英語	英語で「収穫後」という意味の、貯蔵や輸送にあたり害虫やカビや発芽を防ぐため、収穫後の農産物に農薬を散布することを何という？	ポストハーベスト
英語	英語で「柄頭」という意味の、洋剣や短剣において柄の端に取り付けられる部品のことで、体操競技の男子種目あん馬の英語名にも使われている、あん馬に付いている取っ手のことを何という？	ポメル
英語	英語で「木の幹」を意味する単語が変化した、映画などでよく船乗りが足を乗せている、舟を繋ぎ止めておくために波止場に設置された杭のことを何という？	ボラード
英語	英語で「漆喰」「体のいい誤魔化し」という意味がある、有色人種の役を白人に演じさせ、マイノリティの配役を減らし白人中心にすることを何という？	ホワイトウォッシュ
英語	英語で「水深二尋」という意味のペンネームを付けた、本名をサミュエル・ラングホーン・クレメンズという、「トム・ソーヤーの冒険」「ハックルベリー・フィンの冒険」などの著者として知られるアメリカの小説家は誰？	マーク・トウェイン
英語	英語で「採掘」という意味の、仮想通貨では新規の取引情報を解析してその正当性の検証を行うことや、ビッグデータから有益な情報を抽出する技術のことを何という？	マイニング
英語	英語のスラングで「顔」を意味する言葉からこう呼ばれる、被写体を身長計の前に立たせ、警察署名や囚人番号を記した板などを持たせて撮影される、逮捕直後の容疑者の写真のことを何という？	マグショット
英語	英語で「木槌」という意味の、グロッケンシュピールやビブラフォン、シロフォン、マリンバなど鍵盤打楽器の演奏に用いられる撥のことを何という？	マレット
英語	英語で「ラバ」を意味する言葉から、ネットバンキングへの不正アクセスなど犯罪で得た不法収益を、インターネットで募集した運び屋の口座を通じて海外に送金する、マネーロンダリングの手口やその加担者のことを何という？	マネーミュール
英語	英語で「メキシコ人の膠着状態」という意味の、映画やアニメなどで観られる、複数の当事者が至近距離で武器を突き付け合ったまま、手詰まりでどう転んでも互いにロクな事にならない状態のことを何という？	メキシカン・スタンドオフ
英語	英語で「最上の筋肉」という意味の、身体をやや前に倒しながら首まわりの僧帽筋や三角筋、腕の太さをアピールする、ボディビル競技において上半身の筋肉を強調する代表的なポーズといえば何？	モスト・マスキュラー
英語	英語で「仕舞い込む」という意味で、元々は「蛾を防ぐために布の間に保管されたナフタレンボール」を指す言葉だった、戦艦などの兵器を予備役にする際に再使用を考慮し、開口部を防水加工したり、完全に密閉し内部に窒素を充填して金属部材の腐食を防いで保管することを何という	モスボール
英語	英語で「独占」という意味の、世界恐慌下の1933年に失業中の電気技師チャールズ・ダロウが完成させたボードゲームは何？	モノポリー
英語	英語で「牛が渡れる浅瀬」という意味を語源とする説もある、コナン・ドイルによる一連のSF小説に登場するチャレンジャー教授のモデルになったウィリアム、1772年に窒素を発見したダニエル、原子番号104の元素名に名を残すアーネストに共通するファミリーネームは何？	ラザフォード
英語	英語で「歯止め」という意味の、アメリカの経済学者ジェームズ・デューゼンベリーが提唱した、「過去に高い水準の所得を得た経験があると、所得が低くなったにも関わらず消費支出がそれほど低下しない」という現象を何効果という？	ラチェット効果
英語	英語で「身代金」という意味がある、コンピュータシステムの一部を不正に使用不能にして、利用者が解除のために身代金を支払うよう要求するタイプのコンピュータウイルスを何という？	ランサムウェア
英語	英語で「紐」という意味の、サーフボードやスキー、スノーボードで、他の人間が事故に遭うのを予防するために、体とボードとを繋ぎ止めるための紐を何という？	リーシュ
英語	英語で「足の不自由なアヒル」という意味の、再選されなかったがまだ任期が残っている議員や任期切れを控えた大統領など、「死に体」の政治家を指す政治用語は何？	レイムダック
英語	英語で「小休止」という意味の、介護を要する高齢者や障害者を一時的に預かり、介護から離れられずにいる家族を開放する事により、負担を軽くし一息つけるようにする援助サービスを何という？	レスパイト
英語	英語で「女性が先にする」という意味の通り、先に女性を行かせて罠とか暗殺を避ける習慣が定着したという説がある、女性を尊重して優先させる欧米の習慣を何という？	レディーファースト
英語	英語で「懐古趣味の」という意味の言葉と「語」を意味する接尾語の合成語で、「レッサーパンダ」「固定電話」「アコースティック・ギター」「布オムツ」「白黒テレビ」のように、新たに登場したものと区別するために、従来からあったものに対して与えられた名称のことを何という？	レトロニム
英語	英語で「繰り返し単位」という意味の「repeated unit」を省略した単語で、1966年にアルバート・ベイラーが命名した、１、11、111の様に全ての桁の数字が１で構成された自然数のことを何という？	レピュニット
英語	英語で「なまけもの」という意味の、紐なしで簡単に履けるヒールの低いスリッポン形の靴を何という？	ローファー
英語	英語の「回転する」と「索引」という意味の言葉からの造語で、「有力な人脈」という意味もある、1950年代に実業家のアーノルド・ノイシュテッターが発明した、アメリカのニューウェル・ラバーメイド社が販売する、回転式の卓上名刺ホルダーを何という？	ローロデックス
英語	英語で「立ち上げる」という意味がある、ファミリーコンピュータに対する「ドンキーコング」やPlayStationの「リッジレーサー」など、新規に家庭用ゲーム機や携帯型ゲーム機を発売する際に、同時に発売されるゲームソフトのことを何という？	ローンチタイトル（ローンチソフト）
エジプト語	エジプト語で「美しい者が訪れた」という意味の名の、エジプト第18王朝のファラオであったアクエンアテン（アメンヘテプ４世）の正妃の１人で、クレオパトラ７世、ネフェルタリと共に古代エジプトの３大美女に数えられるのは誰？	ネフェルティティ
エジプト語	エジプト語で「王様の野菜」という意味がある、ビタミンやカロチンなどの栄養が豊富な野菜は何	モロヘイヤ
エジプト語	エジプト語で「代表」という意味の名前を持つ、1918年にサアド・ザグルールが結成した、エジプトの民族主義政党は何？	ワフド党
エスペラント語	エスペラント語で「後継者」という意味の、1907年にクーチュラとボーフロンの２人が発表した、エスペラント語を改良して作った国際語は何？	イード語
エスペラント語	エスペラント語で「岩手」という意味の、宮沢賢治が理想郷と考え、多くの童話の舞台とした世界を何という？	イーハトーヴ
エスペラント語	エスペラント語では「ちんぷんかんぷん」という意味の言葉として用いられている、ドイツのヨハン・シュライヤーによって創られた人工言語は何？	ヴォラピュク
エスペラント語	エスペラント語で「最初の本」という意味の、1887年７月26日にロシア領ワルシャワで初版が発行された、最初のエスペラント語の教科書は何？	ウヌーア・リブロ
エスペラント語	エスペラント語で「希望者」という意味がある、1887年にポーランドの眼科医ザメンホフが創案した国際語は何？	エスペラント語
エスペラント語	エスペラント語で「緑の腎臓」を意味する言葉を縮めて命名され、さらにそのスペルがエスペラント語で「真実」を意味する、1962年に千葉大学医学部細菌学教室の安村美博によってアフリカミドリザルの摘出腎臓から分離・樹立された、細胞培養に使われる細胞株を何という？	ベロ細胞
エスペラント語	エスペラント語で「不思議な」という意味の、日本では1964年から発売されたが、現在ではフランチャイズ権を取得したサントリーの商品と競合するため販売されていない、コカ・コーラ社のファンタと競合する商品としてペプシコが世界で販売する清涼飲料水は何？	ミリンダ
エスペラント語	エスペラント語で「ヨーグルト」という意味がある、発見した「ラクトバチルス・ガゼイ・シロタ菌」という乳酸菌の一種を使った飲料を発売した「代田保護菌研究所」がその前身である、代田稔博士が創業者の飲料メーカーは何？	ヤクルト
オスク語	古代オスク語で「煙を出す」という意味の、西暦79年にヘルクラネウムとポンペイを埋没させる大噴火が起きたイタリアの火山は何？	ベスビオ火山
オランダ語	オランダ語で「ロバ」という意味がある、絵を描くときにキャンパスを立てかける三脚の台を何という？	イーゼル
オランダ語	オランダ語で「名誉ある階級」という意味がある、PSVアイントホーフェン、アヤックスなどのチームから構成される、オランダ・プロサッカーリーグの最上位リーグを何という？	エールディヴィジ
オランダ語	オランダ語の「飼い慣らせない」という意味の単語が語源であるといわれる、元気で活発な女の子のことを特に何という？	おてんば
オランダ語	オランダ語で「猫の穴」という意味がある、ユトランド半島とスカンジナビア半島との間にある海峡で、北海とバルト海の間にある水域のうちスカゲラク海峡より南に位置する、バルト海の入り口となっている海峡は何？	カテガット海峡
オランダ語	オランダ語で「鶴」を意味する言葉に由来する、長い管が鶴に似ていることから名が付いた、銭湯などにある直水流の出る蛇口のことを何という？	カラン
オランダ語	オランダ語で「石灰」という意味がある、漂白剤や水道の消毒に用いられる物質は何？	カルキ
オランダ語	オランダ語で「ロウソク」という意味がある、照明器具といえば何？	カンテラ
オランダ語	オランダ語で「石膏」という意味がある、英蘭戦争でオランダの軍医アントニウス・マタイセンが初めて用いたとされる、骨折などをした際に患部を固定するために用いる包帯の一種を何という？	ギプス
オランダ語	オランダ語で「装う、巻き込む」という意味の名前を持つ、スコットランド北部のハイランド地方で用いられる、ケルト族の男性が着用する腰布を何という？	キルト
オランダ語	オランダ語で「ウサギの島」という意味の名を持つ、オランダ植民地時代にはウサギしか住んでいなかったという、アメリカ・ニューヨーク市ブルックリン区南端の、大西洋に面した砂浜の名は何？	コニーアイランド
オランダ語	オランダ語で「斜面の村」という意味の、1892年に国際スケート連盟が創設されたオランダ、ハーグ郊外の有名な保養地はどこ？	スケベニンゲン
オランダ語	オランダ語で「尖った山々」という意味の言葉を語源とする、世界の農作物の種子の保存を目的としたスヴァールバル世界種子貯蔵庫と、各国の公文書などをフィルム化して預かる北極圏世界記録庫の設営場所でもある、ノルウェー領スバールバル諸島最大の島はどこ？	スピッツベルゲン島
オランダ語	オランダ語で「様式」という意味の、前期の中心人物に「新造形主義」を唱えドースブルフの「要素主義」と対立したピエト・モンドリアンがいる、1917年にオランダのライデンでテオ・ファン・ドースブルフが創刊した雑誌に基づく芸術グループは何？	デ・ステイル
オランダ語	オランダ語で「水濠」という意味の、ハーグの南西にあるオランダの都市で、画家フェルメールがこの都市で絵を描き続けたことで知られるのはどこ？	デルフト
オランダ語	オランダ語で「容貌」や「印象」を意味する、フェルメールの「真珠の耳飾りの少女」に代表される、特定のモデルが存在しない想像上の人物画のことを何という？	トロニー
オランダ語	オランダ語で「日曜日」を意味し、九州の地名を付けると祭りになる言葉は何？	ドンタク
オランダ語	オランダ語で「森の家」という意味がある、オランダ最古とされるドム教会の鐘楼をモデルとした、高さ105ｍの「ドムトールン」というシンボルタワーを持つ、長崎県佐世保市にあるテーマパークといえば何？	ハウステンボス
オランダ語	オランダ語で「薬莢を包む紙」という意味がある、包装や事務用封筒に用いられる褐色で片面に光沢がある紙を何という？	ハトロン紙
オランダ語	オランダ語で「運河飛び」という意味の、助走をつけて川の中に立てた棒に飛びつき運河を飛び越える、オランダのフリースラント州発祥のスポーツは何？	フィーエルヤッペン
オランダ語	オランダ語で「略奪者」や「海賊」という意味がある、議会での審議において長時間の演説、動議の連続提出、牛歩戦術など合法的に認められた手段により、議事の進行を妨げることを何という？	フィリバスター
オランダ語	オランダ語で「焼かれたワイン」という意味の言葉を語源とする、ワインから作られた蒸留酒を何という？	ブランデー
オランダ語	オランダ語で「花の泉」という意味の名前を持つ、南アフリカ共和国の最高裁判所があり、司法首都となっているのはどこ？	ブルームフォンテーン
オランダ語	オランダ語で「生活の庭」という意味の、オランダの古都デルフトで生まれた、自動車が人間の対応できる範囲のスピードしか出せないような構造に作った道路のことを何という？	ボンエルフ
オランダ語	オランダ語で「ふわふわうさちゃん」という意味の「ナインチェ・プラウス」がオリジナル名があるが、日本では英語版の名の方が広く普及している、ディック・ブルーナが描いた絵本に登場する、女の子のウサギのキャラクターは何？	ミッフィー
オランダ語	オランダ語で「こする」という意味の、幕末期の蘭学界で使用されていた言葉で、現在では西日本各地の学校やメーカーの業界用語としてしか使用されていない、黒板消しのことを鹿児島県などでは何という？	ラーフル
オランダ語	オランダ語で「背嚢」を意味する、明治時代に伊藤博文が後の大正天皇に献上し、当時学習院院長だった乃木希典が現在の形を考案し、その後学習院が校規で採用したことから日本に普及した鞄の一種は何？	ランドセル
オランダ語	オランダ語で「愛」という意味の名が付けられた商船で、1600年にオランダ船として初めて日本に漂着し、乗員には後に幕府の顧問となるウィリアム・アダムスやヤン・ヨーステンがいたことで知られるのは何号？	リーフデ号
オランダ語	オランダ語で「アザラシ」という意味の、南アフリカのケープタウン沖合い約12kmにある島で、周囲の海流が強く脱出が困難なことから、17世紀から流刑地やハンセン病患者を隔離するために使われ、20世紀後半は政治犯の強制収容所としてネルソン・マンデラ等が収監されたのはどこ？	ロベン島
オランダ語	オランダ語の「浅瀬」と「歩く」という意味の言葉の合成語である、潮が引いた海を何時間も歩き回る、オランダの伝統的スポーツを何という？	ワドローペン
カザフ語	カザフ語で「リンゴの父」という意味の名前で呼ばれる都市で、かつてはこの地を占領したしたロシア軍により「忠誠の地」を意味する「ヴェールヌイ」と呼ばれていた、1997年までカザフスタン共和国の首都だった同国最大の人口を有する都市はどこ？	アルマ・アタ（アルマトイ）
カザフ語	カザフ語で「首都」の意の「アスタナ」から2019年に改称された、日本の建築家・黒川紀章の都市計画案に基づき開発が続けられている、初代大統領の名を冠したカザフスタンの首都はどこ？	ヌルスルタン
カンボジア語	カンボジア語で「管」という意味の、刻みタバコを吸うために日本で古くから使われていた道具は何？	キセル
カンボジア語	カンボジア語で「ペンの丘」という意味の名前を持つ、ペンという女性が洪水の時に流れついた４体の仏像を丘に安置した、カンボジアの首都はどこ？	プノンペン
ギリシャ語	ギリシャ語で「クマの番人」という意味の、太陽を除けば地球から見て３番目に明るい恒星である、うしかい座のα星は何？	アークトゥルス
ギリシャ語	ギリシャ語で「暗い都市」という意味の、ロンドンがモデルとされる、アナイダ川の河畔に位置する面積はおよそ２マイル四方の都市で、トマス・モアの小説に登場する架空の国家・ユートピアの首都はどこ？	アーモロート
ギリシャ語	ギリシャ語で「同じ場所」という意味で、1913年にイギリスの化学者フレデリック・ソディが命名した、同じ原子番号を持ち周期表で同じ位置を占めるものの、中性子の数が異なる関係のことを何という？	アイソトープ
ギリシャ語	ギリシャ語で「自給自足」という意味のドイツ語で、帝国主義時代には封鎖経済を意味した、一国または一経済ブロックが経済的に自給自足できる状態を目的とする経済政策のことを何という？	アウタルキー
ギリシャ語	ギリシャ語で「光線」という意味の、1899年にフランスの化学者アンドレ・ドビエルヌがピッチブレンドから発見した原子番号89の元素で、元素記号をアルファベット順に並べたとき一番最初に来るのは何？	アクチニウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「爪先で歩く」という意味があった、サーカスなどで行われる軽技のことを何という？	アクロバット
ギリシャ語	ギリシャ語で「高い都市」という意味の、コリント、ペルガモン、テーベなどで見られ、アテネにはパルテノン神殿が建っていることで知られる、都市の中央や背後にそびえて城塞や守護神の神殿が設けられた城山のことを何という？	アクロポリス
ギリシャ語	ギリシャ語で「和音を出せる楽器」という意味の、オーストリアのシリル・デミアンが命名した楽器で、日本では「手風琴」とも呼ばれるのは何？	アコーディオン
ギリシャ語	ギリシャ語で「広場」と「恐怖」という意味の言葉の合成語で、親との歪んだ結び付きが強く、自立と依存を巡る葛藤を抱く者に見られる、広場や町などに行ったり取り残される事に対して克服しがたい不安を持つ神経症を何という？	アゴラフォビア
ギリシャ語	ギリシャ語で「星」という意味のある、夏に白・桃・赤色などの星形の花を咲かせる、和名を「エゾギク」というキク科の花は何？	アスター
ギリシャ語	ギリシャ語で「不安定な」という意味ある、元素記号At、原子番号85のハロゲン族の放射性元素は何？	アスタチン
ギリシャ語	ギリシャ語で「星のごとく輝く者」という意味の、他の神々が人間に愛想を尽かして地上を去るなか、最後まで地上に留まって人々に正義を訴え続けた正義の女神で、のちに天上に上がっておとめ座やてんびん座になったとされるのは誰？	アストライアー（アストレア）
ギリシャ語	ギリシャ語で「奇妙な病気」という意味のアレルギー疾患で、子供がよくかかる身体全体の皮膚が乾燥する病気は何？	アトピー性皮膚炎
ギリシャ語	ギリシャ語で「日出る処」という意味の言葉に由来する、マルマラ海を隔ててバルカン半島と対する、トルコ共和国の国土の96%を占める半島は何半島？	アナトリア半島
ギリシャ語	ギリシャ語で「日時計の台座」という意味がある、一年を通じて、同じ場所で同時刻に撮影し続けた太陽の画像を合成することで現れる、８の字形の軌道のことを何という？	アナレンマ
ギリシャ語	ギリシャ語で「再構成」という意味の、1533年にドイツの画家ハンス・ホルバインによって描かれた「大使たち」が有名な、特定の視点から見たり、円筒などに投影することで正常に見える、ゆがんだ画像で表現するデザイン技法を何という？	アナモルフォーシス
ギリシャ語	ギリシャ語で「惑わすトカゲ」という意味がある、かつて日本では「ブロントザウルス」や「雷竜」と呼ばれていた恐竜は何？	アパトサウルス
ギリシャ語	ギリシャ語で「限定されないもの」という意味の、哲学者アナクシマンドロスが紀元前６世紀に万物の根源・アルケーであると提唱したものは何？	アペイロン
ギリシャ語	ギリシャ語で「風」という意味の名の花で、ギリシャ神話では美の神アフロディテに愛された美少年アドニスの化身とされる花は何？	アネモネ
ギリシャ語	ギリシャ語で「液体がない」という意味の、金属の弾性を利用しているため日数の経過とともに誤差が生ずるので定期的に検査をする必要がある、波打った薄い金属板で真空に近い密閉した弾性体の容器を作り気圧変化による変化量を測定する、イタリアのヴィディが発明した水銀や液体を使わない気圧計を何という？	アネロイド気圧計
ギリシャ語	ギリシャ語で「離れて落ちる」という意味の、イモムシやおたまじゃくしで説明されることが多い、遺伝子に支配された細胞死のことを何という？	アポトーシス
ギリシャ語	ギリシャ語の「やわらかいかたまり」を意味する言葉が語源である、歯科用充填材として広く用いられていたが、近年その使用量は減少傾向にある、水銀と他の金属との合金の総称を何という？	アマルガム
ギリシャ語	ギリシャ語で「変化」を意味する言葉に由来する、サイバーエージェントが提供するレンタルブログサービスの名前にもなっている、単細胞で分裂により増殖する原生生物の総称を何という？	アメーバ
ギリシャ語	ギリシャ語で「酒に酔わない」という意味の、色がワイン色に似ているので「バッカスストーン」とも呼ばれる２月の誕生石は？	アメジスト
ギリシャ語	ギリシャ語で「不活発な」を意味する言葉に由来する、窒素、酸素に次いで空気中に３番目に多く存在する元素で、他の元素と化合物をほとんど作らないことから、ギリシャ語で「怠け者」を意味する言葉が語源とする説もある、原子番号18の貴ガス元素といえば何？	アルゴン
ギリシャ語	ギリシャ語で「早い」という意味の名前を持つ、ギリシャ神話の英雄イアソンがコルキスに金の羊毛を探しに行った時に使った、星座の名前にもなっていた船の名前は何？	アルゴ船
ギリシャ語	ギリシャ語で「花を集めたもの」という意味の言葉に由来する、ジャンルや時代など特定の基準に沿った複数の作品を、ひとつの作品集としてまとめたものを何という？	アンソロジー
ギリシャ語	ギリシャ語で「火星の対抗者」という意味の、夏の夜に見える蠍座のα星は何？	アンタレス
ギリシャ語	ギリシャ語で「孤独嫌い」を意味する言葉が、天然には単体で見つからないから名付けられたとする説がある、クレオパトラがアイシャドウに使っていたとも言われる、原子番号51、元素記号Sbの元素は何？	アンチモン
ギリシャ語	ギリシャ語で「さまよえるもの」という意味で、マイケル・ファラデーが化学分子のうちで移動するものに与えた名は何？	イオン
ギリシャ語	ギリシャ語で「画像」「イメージ」という意味の言葉が語源である、ギリシャ正教会で祭るキリストやマリアなど崇拝の対象となるものをモデルに描かれた、聖人画像のことを何という？	イコン
ギリシャ語	ギリシャ語の「市内」という言葉が訛って名が付いた、ボスポラス海峡を挟んでアジアとヨーロッパの２大陸にまたがる都市で、旧称をビザンティウム、コンスタンティノープルといった、首都アンカラを上回るトルコ最大の都市はどこ？	イスタンブール
ギリシャ語	ギリシャ語で「虹の女神」を意味する言葉にちなんで名付けられた、万年筆のペン先などに使われる元素番号77番の元素は何？	イリジウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「天」という意味のギリシャ神話に登場する天空神で、1932年のロサンゼルスオリンピックで、馬術大賞典障害飛越競技に優勝した西竹一の愛馬の名となっているのは何？	ウラヌス
ギリシャ語	ギリシャ語で「外の」と「物質」という意味の言葉を合成して、1893年にシャルル・ロベール・リシェが作りだした造語で、オカルトでは霊媒の体から放出される正体不明の物質を何という？	エクトプラズム
ギリシャ語	ギリシャ語で「手をつなぐ」という意味がある、古代オリンピックの祭典の前後は交戦中の都市も一時戦いを中止し、敵の選手の国内通過を許したという、オリンピック停戦のことを何という？	エケケイリア
ギリシャ語	ギリシャ語で「日に焼けた」を意味する言葉に由来する、古代イスラエル王ソロモンとシバの女王の息子メネリク１世を初代王とする、首都をアディスアベバに置くアフリカ最古の独立国はどこ？	エチオピア連邦民主共和国
ギリシャ語	ギリシャ語で「焼く」を意味する言葉に由来する、ヘルダーリンによるとエンペドクレスが神と一体となるため火口に身を投げたとされる、イタリア南部のシチリア島にあるヨーロッパ最大の活火山は何？	エトナ山
ギリシャ語	ギリシャ語で「余分な日」という意味がある、太陽暦と太陰暦の日数の差を元に算出され、イースターの日を決定するのに用いられる整数値のことを何という？	エパクト
ギリシャ語	ギリシャ語で「付け加える」という意味の「エペイセディオン」に由来する、元々は演劇の幕間をつなぐ補助的な対話の事を指していたが、今では人物の本質を表す為に設けられた短い話の事を指す様になった言葉は何？	エピソード
ギリシャ語	ギリシャ語で「人名を含む」という意味がある、「レオタード」「ブルマー」「カーディガン」「サンドイッチ」のような、発明者や考案者などの名前を語源とする言葉を総称して何という？	エポニム
ギリシャ語	ギリシャ語の「饗宴」を意味する言葉からドイツの宗教家オットーが名付けた、東西思想の対話や宗教的伝統の再評価などが主な議題であった会議で、オルガ・フレーベ・カプテインの提唱により1933年から1988年までスイスのアスコナで開かれたのは何会議？	エラノス会議
ギリシャ語	ギリシャ語で「仕事」を意味するエネルギーの単位で、１ダインの力を加えて物体を１cm動かすのに必要なエネルギーを１とするCGS単位は何？	エルグ
ギリシャ語	ギリシャ語で「琥珀」という意味がある、紀元前670年頃にヨーロッパとアジアを繋ぐアナトリア半島のリュディアで発明された、世界最古の鋳造貨幣の呼称は何？	エレクトロン貨
ギリシャ語	ギリシャ語で「緊張」という意味の、ギリシャ、ローマ建築の柱に見られる膨らみを何という？	エンタシス
ギリシャ語	ギリシャ語で「ふくれあがった足」という意味の名前を持つ、スフィンクスの謎を解いたことで知られるテーベの王子は誰？	オイディプス
ギリシャ語	ギリシャ語で「成長する」という意味がある、植物の根や芽に存在する屈光性に関係した成長ホルモンのことを何という？	オーキシン
ギリシャ語	ギリシャ語で「目」という意味がある、道路際に設置され、スピード違反車を撮影する装置を何という？	オービス
ギリシャ語	ギリシャ語で「聡明で愚かな」という意味の語源を持つ、「サウンド・オブ・サイレンス」「無知の知」「負けるが勝ち」「急がば回れ」「小さな巨人」「生きた化石」など、意味の矛盾する語句を組み合わせる表現技法を何という？	オクシモロン
ギリシャ語	ギリシャ語の「臭い」を意味する言葉から名付けられた、1803年にイギリスのテナントによって白金鉱の中からイリジウムと共に発見された、原子番号76、元素記号Osの元素は何？	オスミウム
ギリシャ語	ギリシャ語の「匂う」から名が付いた、1939年にドイツのシェーンバインが発見した、分子式Ｏ３で表される物質は何？	オゾン
ギリシャ語	ギリシャ語で「焼串」という意味が語源の、古代エジプトの神殿の前に建てられた、先の尖った石柱を何という？	オベリスク
ギリシャ語	ギリシャ語で「鼻」を意味するミティカスを最高峰とする、ギリシャ神話では十二神が住むとされる山で、太陽系の最高峰と同名のギリシャで最も高い山は何山？	オリンポス山
ギリシャ語	ギリシャ語で「器具、道具」を意味する言葉が語源である、かつて日本では「風琴」と呼ばれていた楽器で、英語圏では一般に「楽器の王」と言われる、演奏形態上は鍵盤楽器である気鳴楽器は何？	オルガン
ギリシャ語	ギリシャ語で「山の喜び」という意味がある、和名をハナハッカという地中海地方の山地に自生していたスパイスで、肉料理の匂い消しや、メキシコ料理などに用いられるのは何？	オレガノ
ギリシャ語	ギリシャ語で「生きている地球」という意味のある、ギリシャ神話の大地の女神は誰？	ガイア
ギリシャ語	ギリシャ語で「手」を意味する言葉に由来する、紀元前3,000年前のエジプトでは早くもその例が見られ、主に初期キリスト教聖歌で用いられた、手の動きによって合唱を指揮することを何という？	カイロノミー
ギリシャ語	ギリシャ語で「神の食べ物」を意味する「テオブロマ」という学名が付けられた、チョコレートやココアの原料となるアオギリ科の植物は何？	カカオ
ギリシャ語	ギリシャ語で「上下転倒」という意味の、フランスの数学者ルネ・トムが「構造安定性と形態形成」の中で述べた理論の名にもなっている、短時間で急激な大変動、破滅を指す言葉といえば何？	カタストロフィ
ギリシャ語	ギリシャ語で「浄化」という意味を持つ、アリストテレスが著書「詩学」の中で用いた、悲劇とそれを見る人の心理を表した言葉は何？	カタルシス
ギリシャ語	ギリシャ語で「うつむく者」を意味する、非常に重い頭部を持ち、そのため動きが鈍くいつも頭を下げている、大プリニウスの「博物誌」に「眼を見た人間は即死する」と記された、西エチオピアに住むとされてた架空の怪物は何？	カトブレパス
ギリシャ語	ギリシャ語で「地上のライオン」という意味を持つ、木に住み体の色を変化させることができる爬虫類といえば何？	カメレオン
ギリシャ語	ギリシャ語で「大地の林檎」を意味する言葉を語源とする、咲いた花は林檎の果実に似た香りがするキク科の耐寒性一年草で、和名を「カミツレ」というものは何？	カモミール
ギリシャ語	ギリシャ語で「霰」という意味の言葉に由来する、卵の中で卵黄の位置を中心に保つ役割を持つ、卵黄の両端に付いているたんぱく質でできた紐状の物質を何という？	カラザ
ギリシャ語	ギリシャ語で「イナゴ豆」を意味する言葉か、アラビア語で「デイゴ」を意味する言葉が語源だという、宝石の質量や金の純度を示す単位は何？	カラット
ギリシャ語	ギリシャ語で「神の恩寵」という意味の言葉に由来する、ドイツの社会学者マックス・ウェーバーが支配の三つの類型として、合理的支配、伝統的支配とともにあげた、非日常的で超人的な力を備えた資質をいった言葉は何？	カリスマ
ギリシャ語	ギリシャ語で「鉱物を生じる」という意味がある、酸素・硫黄・セレン・テルル・ポロニウム・リバモリウムの第16族元素の総称を何という？	カルコゲン
ギリシャ語	ギリシャ語で「美しい形を見るもの」という意味がある、1816年にイギリスの物理学者サー・ダビット・ブルースターによって発明された、鏡の多重反射によりガラス片が美しい模様に見える仕組になっている筒を何という？	カレイドスコープ
ギリシャ語	ギリシャ語で「巨人」という意味を持つ、10億倍を表す接頭語として使用される言葉は何？	ギガ
ギリシャ語	ギリシャ語で「異邦人」という意味の名前の、1898年にイギリスのウィリアム・ラムゼーとモリス・トラバーズによって発見された、原子番号54番、元素記号Xeで表される貴ガス元素は何？	キセノン
ギリシャ語	ギリシャ語で「銅」という意味の、古代ギリシャ時代は豊かな銅の産地であった、ニコシアを首都とする地中海の島国はどこ？	キプロス共和国
ギリシャ語	ギリシャ語の「髪の毛のある女性」が語源とされる、「機動戦士Ζガンダム」や「機動戦士ガンダムΖΖ」に登場する、ハマーン・カーンやエルピー・プルが搭乗するモビルスーツの機体名の元となった、古代のフリュギア地方で崇拝された大地母神は誰？	キュベレー
ギリシャ語	ギリシャ語で「ハサミ」という意味をもつ、金属イオンに対して２つ以上の配位座を占めて環状構造になっている化合物を特に何という？	キレート化合物
ギリシャ語	ギリシャ語の「円環」の転訛と英語の「一族」を変形させたものといわれるアメリカの秘密結社で、コナン・ドイルの短編「オレンジの種五つ」で紹介され世に広まった、白人至上主義団体であるＫＫＫ団の正式名称は何？	クー・クラックス・クラン
ギリシャ語	ギリシャ語で「青年」という意味がある、ギリシャのアルカイック時代に多く作られた、左足をわずかに前に出し拳を握った両手を太股につけた、直立青年裸像のことを何という？	クーロス
ギリシャ語	ギリシャ語で「知識」という意味の名の、キリスト教と同時期に地中海世界で起こった宗教思想運動は何？	グノーシス主義
ギリシャ語	ギリシャ語の「甘い」にちなんで名付けられた、1779年にシェーレがオリーブ油の加水分解物の中から発見した化学物質で、化粧品や不凍液などに使われる、甘く粘り気のある無色透明の３価のアルコールは何？	グリセリン
ギリシャ語	ギリシャ語で「鍵」という意味の言葉が語源である、日本語では「陰核」と呼ばれる、性感を感じる陰部神経終末が高密度に分布しているため極めて刺激に敏感な、女性の性器にある小さな突起のことを何という？	クリトリス
ギリシャ語	ギリシャ語の「隠された」という意味の言葉が名付けられた、イギリスのラムゼー、トラバースが大量の液体空気を蒸発させて発見した、原子番号36、元素記号Krで表される貴ガス元素は何？	クリプトン
ギリシャ語	ギリシャ語で「お椀」を意味する言葉に由来する、1965年にアメリカの火星探査機マリナー４号によって、地球や月以外の天体にもあることが発見された、惑星や衛星などの表面にみられる円形に窪んだ地形のことを何という？	クレーター
ギリシャ語	ギリシャ語で「父親の栄光」という意味の名の、アントニウスとともに戦ったアクティウムの海戦でオクタウィアヌスに破れ自殺した、プトレマイオス朝エジプト最後の女王となった人物は誰？	クレオパトラ７世
ギリシャ語	ギリシャ語で「つる、巻きひげ」という意味から名が付いた、カザグルマ、テッセン、ハンショウヅルなどの種類がある花で、世界の温帯地方に150～200種分布するキンポウゲ科センニンソウ属植物の総称は何？	クレマチス
ギリシャ語	ギリシャ語で「小枝」という意味がある、生物学的に全く同じ遺伝子を持つ生物や細胞を指す言葉は何？	クローン
ギリシャ語	ギリシャ語で「時間」と「持続」という意味の言葉に由来する、ふとアナログ時計に目を向けると、一瞬秒針の動きが止まっている様に見える錯覚を何という？	クロノスタシス
ギリシャ語	ギリシャ語で「色」という意味の名が付けられた、フランス人化学者ボークランによって発見された、化合物が美しく鮮やかな色の原子番号24番の元素は何？	クロム
ギリシャ語	ギリシャ語で「鉤爪」を意味する言葉に由来する、蟹の足のような形状の突起を生ずることから和名を「蟹足腫(かいそくしゅ)」という、皮膚についた傷跡の修復のため結合組織が異常に増殖して硬い隆起を生じた状態のことを何という？	ケロイド
ギリシャ語	ギリシャ語で「蛾のような」という意味の「ファレノプシス」という属名で、英名でも「モス・オーキッド」というが、和名の漢字には「蝶」の字が当てられている、贈答品として喜ばれることの多い東南アジアに分布するラン科の常緑多年草は何？	胡蝶蘭
ギリシャ語	ギリシャ語で「エジプト人」という意味のキリスト教の一派で、エジプトやエチオピアに多くの教徒がいる一派は何？	コプト教
ギリシャ語	ギリシャ語で「南京虫」という意味の言葉に由来する、別名をチャイニーズパセリという、タイではパクチー、中国ではシャンツァイと呼ばれるスパイスは何？	コリアンダー（コエンドロ）
ギリシャ語	ギリシャ語で「毛深い女」という意味のある、ローランド、マウンテンといった種類のいる動物は何？	ゴリラ
ギリシャ語	ギリシャ語で「少女」「娘」という意味の名前を持つ、正面性を保って直立している、ギリシャ・アルカイク期につくられた一連の女性着衣像を何という？	コレー（コライ）
ギリシャ語	ギリシャ語で「にかわ」という意味の言葉にちなむ、物質が100万分の１㎜から１万分の１㎜程度の粒子となって分散している状態を何という？	コロイド
ギリシャ語	ギリシャ語で「円に似たもの」という意味がある、一つの円が一直線上を滑ることなく転がるとき、この円の円周上の一点が描く軌跡のことを何という？	サイクロイド
ギリシャ語	ギリシャ語で「小さなフライパン」という意味の、小さな一人前のフライパンで調理される、チーズを泡立つまで油で焼きレモン果汁とコショウで味付けしたギリシャ料理の前菜は何？	サガナキ
ギリシャ語	ギリシャ語で「見つめる」という意味の、古代ギリシャでは「観覧者」をさし、今では劇場を意味する言葉は何？	シアター
ギリシャ語	ギリシャ語で「虚ろな刺」という意味を持つ、インド洋のマダガスカル島沖で捕獲される、生きた化石といわれる魚は何？	シーラカンス
ギリシャ語	ギリシャ語で「種族」を意味する言葉とラテン語で「殺害」を意味する接尾辞の合成語で、ポーランド系ユダヤ人の法学者ラファエル・レムキンの著書「占領下の欧州における枢軸国支配」で初めて用いられた、一つの人種・民族・国家・宗教などの構成員に対する抹消行為を指す言葉は何？	ジェノサイド
ギリシャ語	ギリシャ語で「近づき難い」を意味する言葉から名付けられ、電気自動車のモーターや風力発電機、スピーカーなどに使用される永久磁石として利用されている、ガリウムやサマリウムを発見したフランスの化学者ポール・ボアボードランが発見した、元素記号Dyの希土類元素は何？	ジスプロシウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「宝物庫」という意味がある、同義語や類義語を分類した辞典のことを何という？	シソーラス
ギリシャ語	ギリシャ語で「集会」を意味する言葉にその名を由来する、ユダヤ教の公的な礼拝堂のことを何という？	シナゴーグ
ギリシャ語	ギリシャ語で「焼き焦がす」という意味の言葉に由来する、古代エジプトではナイル川の氾濫時期を知らせる重要な星として崇拝されていたおおいぬ座のα星で、太陽を除けば地球上から見える最も明るい恒星といえば何？	シリウス
ギリシャ語	ギリシャ語で「二重の仮定」という意味がある、相反する２つの事柄の間で板挟みになり、どちらの選択肢にも決めかねる状態のことを何という？	ジレンマ
ギリシャ語	ギリシャ語で「柱」という意味の言葉を語源とする、元々は柔らかい素材に文字や図画を彫る道具のことで、現在ではタブレットやゲーム機器などを操作するタッチペンのことを何という？	スタイラス
ギリシャ語	ギリシャ語で「口」という意味がある、消化管や尿路の疾患のため、腹部に便や尿を排泄するために増設された人工排泄口のことを何という？	ストーマ
ギリシャ語	ギリシャ語で「ねじれたカビ」という意味がある、日本では昭和25年から製造が始まり劇的な効果を収めたが、難聴を誘発するという副作用があった、1944年にアメリカのワクスマンによって発見された結核の抗生物質は何？	ストレプトマイシン
ギリシャ語	ギリシャ語で「ベッドカバーのような石」という意味から名付けられた、化石となったものは世界各地で発見されるが、現生のものはオーストラリア・シャーク湾のハメリンプールやセティス湖など、ごくわずかな水域でのみ発見される、シアノバクテリアが水中で作り上げた石は何？	ストロマトライト
ギリシャ語	ギリシャ語で「巻いた髪の毛」という意味の言葉に由来し、梅毒の病原体となるものがよく知られいる、らせん状の体を持ち鞭毛の働きによって高速で回転運動を行う細菌の一群を何という？	スピロヘータ
ギリシャ語	ギリシャ語の｢高い都市｣が語源ともいわれる、2014年３月18日に締結した条約によりロシアの連邦市となったが、ウクライナや国連との間で論争が続いている、クリミア戦争の際に行われた349日間の籠城がトルストイの作品に描かれているウクライナの特別市はどこ？	セヴァストポリ
ギリシャ語	ギリシャ語で「鶴」を意味する言葉に由来する植物で、学名の「ペラルゴニウム」はラテン語で「コウノトリ」を意味する言葉に由来する、フウロソウ科テンジクアオイ属に属する植物を総称して何という？	ゼラニウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「月」という言葉に由来する、周期表で地球を意味するテルルの上に位置するため名付けられたと言われる、1817年にベルセリウスによって発見された、原子番号34、元素記号Seのカルコゲン元素は何？	セレン
ギリシャ語	ギリシャ語で「パセリ」を意味する言葉が語源であるという、1592年の朝鮮出兵の時に加藤清正が持ち帰ったことから「清正人参」という別名もある、和名をオランダミツバというセリ科の野菜は何？	セロリ
ギリシャ語	ギリシャ語で「知恵ある人」という意味の、プロタゴラスやゴルギアスなど主にアテネを中心に活動した、金銭を受け取って徳を教えるとされた人物のことで、後世では転じて詭弁家を意味するようになった言葉は何？	ソフィスト
ギリシャ語	ギリシャ語で「円筒」という意味の、導線を密に一様に巻いた円筒状のコイルを何という？	ソレノイドコイル
ギリシャ語	ギリシャ語で「力」という意味から名が付いた、1866年にノーベルがニトログリセリンをケイ藻土に吸収させて作った爆薬は何？	ダイナマイト
ギリシャ語	ギリシャ語で「速い」という言葉に由来する、1967年にアメリカの物理学者ジェラルド・ファインバーグによって命名された、超光速で動くと仮定されている粒子は何？	タキオン
ギリシャ語	ギリシャ語で｢頭の中の速度｣という意味の、交通事故など命の危機に瀕した時、脳の誤作動により全てがスローモーションに感じる現象のことを何という？	タキサイキア現象
ギリシャ語	ギリシャ語で「速度」を意味する言葉に由来する、自動車やオートバイなどの車軸の回転数を表示する計器を何という？	タコメーター
ギリシャ語	ギリシャ語で「緑の小枝」という意味から名付けられた、1861年にクルックスが発見した原子番号81、元素記号Tlの元素は何？	タリウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「緑の小枝」という意味から名付けられた白色金属で、アガサ・クリスティの小説「蒼ざめた馬」では殺人に使われた、重金属類の中で最も強い毒性を持つといわれる原子番号81の元素は何？	タリウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「天秤」という意味があった、今ではＴＶ等に出演する芸能人の事を指す言葉といえば何？	タレント
ギリシャ語	ギリシャ語で「青色の病気」を意味する、動脈血中の酸素が欠乏し炭酸ガスが増えたときや、先天性心疾患で静脈の血が動脈の血の中に混じったときなどに見られる、皮膚が青紫色を帯びてみえる状態を何という？	チアノーゼ
ギリシャ語	ギリシャ語で「触れる」と「変化する」という語を合成して、1927年にＴ・ペテルフィが命名した、かき混ぜたりすることによってゲルが流動性のゾルに変わり、放置しておくと再びゲルに戻る現象を何という？	チキソトロピー
ギリシャ語	ギリシャ語で「虎」という意味がある、トルコ南東部のクルディスターン山地に源を発し、ユーフラテス川と合流してシャット・アルアラブ川となる全長1,850kmの川といえば何？	チグリス川
ギリシャ語	ギリシャ語で「弦楽器」を意味する「キタラ」を語源とするアルプス地方の弦楽器で、キャロル・リード監督の映画「第三の男」でのアントン・カラスの演奏で広く知られるようになった撥弦楽器は何？	チター
ギリシャ語	ギリシャ語で「煙」という意味の、発疹、腸、パラの三種類がある法定伝染病は何？	チフス
ギリシャ語	ギリシャ語で「散らされた者」という意味の、パレスチナ以外の地に離散したユダヤ人を指していう言葉は何？	ディアスポラ
ギリシャ語	ギリシャ語で「後継者」という意味がある、アンティゴノスやプトレマイオスに代表される、アレクサンダー大王に従って東方遠征に従事した有力武将たちで、32歳で急死した王の後継者の座を巡り、内戦を繰り広げた部下たちを指す言葉は何？	ディアドコイ
ギリシャ語	ギリシャ語で「トラ」という意味の名前を持つ、ギリシャ神話でディオニソスがトラに２輪戦車を引かせて渡った、ユーフラテス川と交わりシャトルアラブ川と呼ばれる川は何川？	ティグリス川
ギリシャ語	ギリシャ語で「人工的なもの」という意味がある、ウラニウムを核分裂させて得られる原子番号43、元素記号Tcの人工的に作られた最初の元素は何？	テクネチウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「手を用いて何かを行う」という意味と、英語で「壊れる」という意味の言葉を合成したネットスラングで、風俗サイトの嘘ニュースを元ネタに２ちゃんねるでスレッドが建てられたことにより一般に広まった、オナニーのやり過ぎで死亡することを何という？	テクノブレイク
ギリシャ語	ギリシャ語で「不運な」という意味の、ヴェニスの元老院議員ブラバンショーの娘で、主人公の部下イアーゴーの姦計により、もう一人の部下キャシオーとの不貞を疑われ、主人公である夫の手によって殺害される、シェイクスピアの戯曲「オセロ」の登場人物は誰	デズデモーナ
ギリシャ語	ギリシャ語の「技術」という意味の言葉から名づけられた、スタンフォード大学のドナルド・Ｅ・クヌース博士により開発された文書の組版システムで、特に現在では数少ない数式を扱えるシステムとして重宝されているのは何？	TeX(テック、テフ)
ギリシャ語	ギリシャ語の「技術」から名づけられ1978年にリリースされたシステムで、バージョン３以降は機能拡張はせず、不具合修正の度にバージョン値が円周率に近づいており、開発者のクヌース博士の死をもってバージョンπを最後に開発を打ち切る、文書の組版システムは何？	TeX(テック、テフ)
ギリシャ語	ギリシャ語で「四つの足」という意味の、防波堤などに使用される大型のコンクリートブロックのことを何という？	テトラポット
ギリシャ語	ギリシャ語で「灰」という意味がある、アイスランドの地質学者シグルズール・ソラリンソンによって定義された、スコリアや軽石、火山灰などの火山砕屑物を総称して指す言葉は何？	テフラ
ギリシャ語	ギリシャ語で「末端」と「部分」という意味の言葉に由来する、細胞分裂のたびに短くなるため生体の老化との関連が示唆されている、真核生物の染色体の末端にある、特定の塩基配列の反復とタンパク質から成る構造物を何という？	テロメア
ギリシャ語	ギリシャ語で「助ける人」という意味の、アメリカの文化人類学者Ｄ・ラファエルによって提唱された、夫や母親などが出産に立ち会うと分娩時間の短縮などのよい影響が見られることを何効果という？	ドゥーラ効果
ギリシャ語	ギリシャ語で「12の島」という意味の、コス島、ロードス島などの島々から構成されている、エーゲ海に浮かぶギリシャ領の諸島は何諸島？	ドデカネス諸島
ギリシャ語	ギリシャ語で「探し求める」という意味の言葉に由来する、モースの硬度計では硬度８にあたる11月の誕生石は何？	トパーズ
ギリシャ語	ギリシャ語で「位置」という意味の言葉から、ドイツの数学者ヨハン・リスティングが名付けた、数学などに用いられる概念で、日本語では位相と訳されるのは何？	トポロジー
ギリシャ語	ギリシャ語で「穴掘り」と「恐怖症」を意味する言葉を掛け合わせた造語で、カメラレンズを３個搭載したiPhone 11の登場によって一躍知られることになった、日本語では「集合体恐怖症」と称される、小さな穴や斑点などの集合体に対し不快感を示すことを何という？	トライポフォビア
ギリシャ語	ギリシャ語で「三つの都市」という意味がある、リビアの首都はどこ？	トリポリ
ギリシャ語	ギリシャ語で「円盤車輪」という意味の言葉に由来する、口の中で徐々に溶かし、口腔・咽頭などの粘膜へ長時間持続的に作用させる、円形で平たい錠剤のことを何という？	トローチ
ギリシャ語	ギリシャ語で「麻痺と発作」という意味がある、1880年にフランスのジェリノーによって名付けられた、別名を「居眠り病」「過眠症」ともいう病気は何？	ナルコレプシー
ギリシャ語	ギリシャ語の「新しい」から命名された元素はネオン。では、ギリシャ語の「新しい」と「双子」から命名された、永久磁石の材料として使用される、原子番号60、元素記号Ndの金属元素は何？	ネオジム
ギリシャ語	ギリシャ語で「神経」という意味の言葉に由来する、精神的な打撃や心理的な葛藤によって生じる神経症のことを何という？	ノイローゼ
ギリシャ語	ギリシャ語で「官吏一覧表」という意味であった、ロシアの特権階級を指す言葉といえば何？	ノーメンクラツーラ
ギリシャ語	ギリシャ語で「皇帝の都市」という意味の名前を持つスイスの都市で、国際決済銀行の本部があることや、廃棄物の不法投棄を禁じる条約にその名前を残すことで知られるのはどこ？	バーゼル
ギリシャ語	ギリシャ語で「周囲」という意味の「ペリメトロス」の頭文字をとって、スイスの数学者オイラーが用い始めたという、円周率を表すギリシャ文字は何？	π
ギリシャ語	ギリシャ語で「イノブタ」を意味する言葉を語源とする、エンジンとモーターなど２つ以上の動力源を持つ自動車を総称して何という？	ハイブリッドカー
ギリシャ語	ギリシャ語で「一つで」という意味がある、英語などで語句と語句を繋げたり、１つの語の音節を分離するために使用される、細長い棒のような記号を何という？	ハイフン
ギリシャ語	ギリシャ語で「王様」を意味する言葉が語源とされる、和名を「メボウキ」というシソ科メボウキ属の一年草は何？	バジル
ギリシャ語	ギリシャ語で「深い船」という意味の言葉から名付けられた、スイスの実験物理学者オーギュスト・ピカールが考案した深海観測用潜水艇は何？	バチスカーフ
ギリシャ語	ギリシャ語で「全てを見る」という意味がある、イギリスの哲学者ジェレミ・ベンサムが弟サミュエルに示唆を受け提唱した、刑務所などにおいて最小限の労力で全ての囚人を監視出来る、全展望監視システムのことを何という？	パノプティコン（パンオプティコン）
ギリシャ語	ギリシャ語で「働きかけを受けること」を意味し英語読みではペーソスという、ＴＶアニメ「新世紀エヴァンゲリオン」のオープニング曲「残酷な天使のテーゼ」の歌詞にも登場する、快楽や苦痛を伴う一時的な感情状態のことで、激情や苦悩、受難などの意味でも用いられる言葉は何？	パトス
ギリシャ語	ギリシャ語で「狂気」という意味の、ドイツの神経科医ウィルヘルム・グリージンガーが最初に精神症の１つとして指摘した、他人が常に自分を批判しているという妄想を抱く妄想性パーソナリティ障害の一種は何？	パラノイア
ギリシャ語	ギリシャ語で「重い」という意味がある、1808年にイギリス人化学者ハンフリー・デービーによって単離された、原子番号56番の金属元素は何？	バリウム
ギリシャ語	ギリシャ語の「再び」と「こすられた」という意味の言葉からなる複合語に由来する、アントラセン処理を施して紫外線照射することで消された元の文字を読むことが出来る、羊皮紙に書かれた文字を消して別の内容を上書きした西洋の古文書を何という？	パリンプセスト
ギリシャ語	ギリシャ語で「塩を作る」という意味のあった、フッ素、塩素、臭素、ヨウ素、アスタチンなど、元素周期表において17族に分類される元素を総称して何という？	ハロゲン
ギリシャ語	ギリシャ語で「すべての文字」という意味で、いろは歌もこの一種である、Ｑの使い道から「My faxed joke won a pager in the cable TV quiz show」などQuizという語が含まれることも多い、なるべく重複を避けつつすべての文字を使って文を作る言葉遊びを何という？	パングラム
ギリシャ語	ギリシャ語で「全ての海」という意味の、アルフレッド・ウェゲナーの大陸移動説で古生代の後期から中生代の前期に存在したと言われる、超大陸パンゲアを取り囲んでいた唯一の広大な大洋を何という？	パンサラッサ
ギリシャ語	ギリシャ語で「種をまく」という意味の、日本語では「胚種普遍説」と呼ばれる科学者アレニウスが提唱した、胞子や種子が宇宙空間を旅して生命の伝播を行うという説を何という？	パンスペルミア説
ギリシャ語	ギリシャ語で「全てを描くもの」という意味がある、元々は菱形で収縮する機構に充てられる語で、形状が菱形からシングルアーム型に代わっても呼称が残っている、鉄道車両の上部に取り付けられる集電装置は何？	パンタグラフ
ギリシャ語	ギリシャ語で「全ての人々」という意味の言葉に由来する、14世紀のヨーロッパにおけるペスト、19世紀以降７回に渡って発生したコレラ、20世紀初頭に全世界で流行したスペイン風邪が代表的な、「感染爆発」と訳される感染症や伝染病が世界で爆発的に流行することを何という？	パンデミック
ギリシャ語	ギリシャ語で「デーモンの全て」という意味の、ミルトンの「失楽園」ではルシファーの築いた地獄の都市として描かれている、ゲームＦＦシリーズのIIではラストダンジョン、VIIIでは風の属性を持つ召喚獣、IXでは別世界テラのダンジョン、XIIではリドルアナ大灯台でボスとして登場するのは何？	パンデモニウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「どこにでもある」という意味の、かつてはビタミンB5とも呼ばれていた、ビタミンB複合体の一因子は何？	パントテン酸
ギリシャ語	ギリシャ語で「すべて模倣による演技」という意味の言葉に由来する、言葉を用いず身ぶり手ぶりで全てを表現する演劇を何という？	パントマイム
ギリシャ語	ギリシャ語で「神からすべての賜物を与えられた女」という意味を持つ、ギリシャ神話に登場する地上最初の女性は誰？	パンドラ
ギリシャ語	ギリシャ語で「神聖な」を意味する言葉と「彫る」を意味する言葉に由来する、19世紀初めにフランスのシャンポリオンがロゼッタ・ストーンに書かれているものを解読した、紀元前3000年頃にエジプトで考案された古代象形文字は何？	ヒエログリフ
ギリシャ語	ギリシャ語で「子宮」という意味の、紀元前３世紀頃に編纂された「ヒポクラテス全集」に由来する言葉で、かつては女性特有のものと考えられていた、感情をコントロールできず病的に泣きわめいたりすることで、現在では転換性障害や解離性障害という病名が用いられる神経症の一種は何？	ヒステリー
ギリシャ語	ギリシャ語で「後からくるもの」という意味の名前を持つ、磁場の変化に対して磁化の変化の追髄が遅れる履歴現象のことを何という？	ヒステリシス
ギリシャ語	ギリシャ語で「火の刺」という意味の、バラ科の常緑低木で、秋から冬にかけて紅橙色の実をつける植物は何？	ピラカンサ
ギリシャ語	ギリシャ語で「三角形のパン」を指す言葉に由来するという説が最も有力な、エジプト・中南米などに見られる四角錐状の巨石建造物の総称は何？	ピラミッド
ギリシャ語	ギリシャ語で「仕事を愛する」という意味がある、明治26年に薬学者・長井長義によりエフェドリンから合成された有機化合物で、日本では覚せい剤取締法により覚醒剤に指定されている、大日本住友製薬のメタンフェタミンの商品名は何？	ヒロポン
ギリシャ語	ギリシャ語で「兄弟愛」という意味の、1776年の独立宣言、1787年の憲法発布が行われた、ウイリアム・ペンが名づけたペンシルベニア州の都市はどこ？	フィラデルフィア
ギリシャ語	ギリシャ語で「刺激を運ぶもの」という意味の、1959年にブーテナントが実証しカールソンとリューシャーにより命名された、行動に対し即座の効果を有するリリーサーと、永続して作用するプライマーに大別される、動物の体内で作られ他の個体に情報を与えるために分泌される物質は何？	フェロモン
ギリシャ語	ギリシャ語で「敗走」という意味のある、1877年にアサフ・ホールにより発見された、火星の第１衛星といえば何？	フォボス
ギリシャ語	ギリシャ語の「死毒」という言葉に由来する、肉類の蛋白質をプロテインというのに対し、蛋白質の腐敗によって生じる毒物の総称を何という？	プトマイン
ギリシャ語	ギリシャ語で「腕」という意味の言葉を語源とする、霊長類が雲梯のように両腕で枝を交互に掴み身体を振って移動することを何という？	ブラキエーション
ギリシャ語	ギリシャ語で「腕」という意味の名が付いた、1900年にコロラド州西部に分布するジュラ紀後期の地層から発見された、前足が後ろ足より長く体長25メートルに及ぶとされる、ローラシア大陸西部およびゴンドワナ大陸の一部に分布していた巨大恐竜は何？	ブラキオサウルス
ギリシャ語	ギリシャ語で「行動」を表す言葉が語源である、数学者チャールズ・サンダース・パースによって唱えられ、ウィリアム・ジェームズ、ジョン・デューイ、ジョージ・ハーバート・ミードらにより広められた、「実用主義」と訳される19世紀末にアメリカで生まれた哲学思想は何？	プラグマティズム
ギリシャ語	ギリシャ語で「鋳型に入れる」という意味の言葉に由来する、固体・液体・気体に続く物質の第４の状態である、超高温で電離した物質の正イオンと電子とが混在している状態を何という？	プラズマ
ギリシャ語	ギリシャ語で「ニラ色の」という意味で命名された、1885年にオーストリアの化学者ウェルスバハが分離した、原子番号59元素記号Prの元素は何？	プラセオジム
ギリシャ語	ギリシャ語で「広い」という意味の言葉に由来する、和名をスズカケノキという、楡、菩提樹、マロニエ（セイヨウトチノキ）とともに世界四大街路樹の一つに数えられる落葉高木の総称を何という？	プラタナス
ギリシャ語	ギリシャ語で「広い」という意味の「プラテュス」に由来する名の哲学者で、祖父の名前にちなみ「アリストクレス」と名付けられたが、体格が立派で肩幅が広かったためレスリングの師匠に呼ばれたあだ名が定着した、イデア論を展開したことで知られるソクラテスの弟子は誰？	プラトン
ギリシャ語	ギリシャ語で「漂う」という意味がある、生態系では生態ピラミッドの下層を構成する、海中の浮遊生物を総称して指す言葉は何？	プランクトン
ギリシャ語	ギリシャ語で「富める者」という言葉に由来する、ギリシャ神話ではハーデースにあたるローマ神話の神で、原子番号94、元素記号Puで表される元素の名の由来となった冥界を司る神は誰？	プルートー
ギリシャ語	ギリシャ語で「犬の先駆け」という意味の名が付けられた、おおいぬ座のα星シリウスより先に東の空に上る、こいぬ座のα星は何？	プロキオン
ギリシャ語	ギリシャ語の「早すぎる老化」に由来する通称で呼ばれる、日本ではドキュメンタリー番組で取り上げられたアシュリー・ヘギによって広く知られるようになった、先天的遺伝子異常を原因とする早老症のひとつは何？	（ハッチンソン・ギルフォード・）プロジェリア症候群
ギリシャ語	ギリシャ語で「都市を守る」という意味の名前を持つ、５～６万匹の蜂の巣箱から約50ｇしか取れないという、ミツバチの巣に含まれる物質は何？	プロポリス
ギリシャ語	ギリシャ語で「先に考える人」という意味がある、ゼウスの反対を押し切り天界の火を盗んで人間に与えた、ギリシャ神話の登場人物は誰？	プロメテウス
ギリシャ語	ギリシャ語で「666恐怖症」という意味の、ヨハネの黙示録に記された「獣の数字」であったり、映画「オーメン」を連想するため「666」を忌み嫌ったり恐怖を覚える事を何という？	ヘクサコシオイヘクセコンタヘクサフォビア（hexakosioihexekontahexaphobia）
ギリシャ語	ギリシャ語で「岩」という意味の、イエス・キリストの最初の弟子であるカトリック初代教皇の名前は何？	ペテロ
ギリシャ語	ギリシャ語で「異なる色」という意味の、人間以外の動物を含めるとオッドアイやバイアイと表現されることもある、左右で瞳の色が違う「虹彩異色症」のことを何という？	ヘテロクロミア
ギリシャ語	ギリシャ語で「石のエッセンス」という意味がある、1964年にオーストラリアの鉱物学者、ベアとトーマスがネイチャーに発表した論文の中で作られた造語で、長い間日照りが続いた後の最初の雨が降った際に、地面から上がってくる独特の匂いを指す言葉は何？	ペトリコール
ギリシャ語	ギリシャ語で「石のエッセンス」という意味がある、植物が成長するのに厳しい環境において、種子の発芽を妨げるように出している油分が乾燥した地面に吸着し、雨によって放出され発生する独特の香りのことを何という？	ペトリコール
ギリシャ語	ギリシャ語で「太陽」が語源である、1868年にピエール・ジャンサンによって発見された原子番号２番の元素は何？	ヘリウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「螺旋の翼」という意味を持つ乗り物で、その原形はダ・ヴィンチが既に作っていたプロペラをもつ航空機は何？	ヘリコプター
ギリシャ語	ギリシャ語で「１にして全て」という意味の、古代ギリシャの哲学者クセノファネスが最初に用いた、世界のすべてが神であるという汎神論の世界観を表す言葉は何？	ヘンカイパン
ギリシャ語	ギリシャ語で「５つの音階」という意味の言葉を用いて言われる、スコットランド民謡などにあらわれる音階で、日本の民謡や演歌にみられるヨナ抜き音階もこれの一つである、１オクターブのうち２つの音階を外した音階のことを何という？	ペンタトニックスケール
ギリシャ語	ギリシャ語の「同じ」と「病気」という意味の言葉の造語で、19世紀にドイツのハーネマンによって提唱された、病気と同じ症状を起こす薬物を少量ずつ患者に与えて行う病気の治療法を何という？	ホメオパシー
ギリシャ語	ギリシャ語で「北風」という意味の名前を持つ、ハンガリーの山脈を越えて吹き降りる、アドリア海沿岸地方の局地風を何という？	ボラ
ギリシャ語	ギリシャ語で「多くの島々」という意味がある、ハワイ諸島・イースター島・ニュージーランドを結ぶ区域にある島々を総称した呼び名は何？	ポリネシア
ギリシャ語	ギリシャ語で「売春婦」を意味する言葉が語源だという説がある、元々は性的興味をそそるような雑誌や映画を指す言葉で、最近では障害者が何かを達成しようとする場面をメディアが不自然に取り上げ、「感動をもらった、励まされた」と視聴者の興奮を煽る行為にも用いられる言葉は何？	ポルノ
ギリシャ語	ギリシャ語で「呼びさます」という意味の、イギリスの生理学者スターリングがつくった言葉で、動物の内分泌腺から分泌され、組織を活性化する物質の総称は何？	ホルモン
ギリシャ語	ギリシャ語の「丸焼きの供物」を語源とし、元来はユダヤ教で神に供える犠牲を意味していたが、転じて第二次世界大戦中のナチス・ドイツがユダヤ人などに対して組織的に行った大量虐殺を指すようになった言葉は何？	ホロコースト
ギリシャ語	ギリシャ語で「全体と個」という意味の、1967年にイギリスの哲学者アーサー・ケストラーが著作「機械の中の幽霊」の中で提唱した物の構造を表す概念で、生物の器官のようにより大きな全体を構成する要素自体が、全体としての構造をもつことを何という？	ホロン
ギリシャ語	ギリシャ語の「真珠」という意味の言葉に由来する、1869年の普仏戦争でナポレオン３世がバターの代用品を懸賞募集した際、フランスの化学者メージュ・ムーリェが発明し、日本では横浜の貿易商・山口八十八が最初に製造した食品は何？	マーガリン
ギリシャ語	ギリシャ語の「真珠」という意味の言葉に由来する、枝や茎は木質化する性質があり若葉が春菊に似ていることから、和名を「モクシュンギク」というキク科の多年草は何？	マーガレット
ギリシャ語	ギリシャ語で「大理石」という意味がある、北の黒海とはボスポラス海峡、南のエーゲ海とはダーダネルス海峡を通じて繋がっている、トルコをアジアとヨーロッパに隔てる内海は何？	マルマラ海
ギリシャ語	ギリシャ語の「糸」と「粒」を意味する言葉から、ドイツの細胞学者ベンダが名付けた、呼吸の働きやアデノシン三リン酸（ＡＴＰ）の生産を行う、細胞の内部にある小器官は何？	ミトコンドリア
ギリシャ語	ギリシャ語で「麝香」を意味するムスクが語源のキジカクシ科の多年草で、鮮やかな青紫色の花が一見するとブドウの実のように見えることから「ブドウヒヤシンス」の別名があるのは何？	ムスカリ
ギリシャ語	ギリシャ語で「計測する」という意味の言葉を語源とする、1790年にフランスのシャルル・モーリス・ド・タレーラン・ペリゴールが提唱し、1983年に2億9979万2458分の１秒に光が真空中を伝わる長さとして再定義された国際単位は何？	メートル
ギリシャ語	ギリシャ語で「川と川の間の土地」を意味する、四大文明発祥地の一つはどこ？	メソポタミア
ギリシャ語	ギリシャ語で「越えて運ぶ」という意味がある、日本語では「隠喩」という、比喩の一種でありながら「～のようだ」などの様に比喩であることを明示する言葉を用いない形式のことを何という？	メタファー
ギリシャ語	ギリシャ語で「中空に浮かぶ」という意味の言葉に由来する、1988年にユネスコ世界遺産に登録された、ギリシャ北西部のテッサリア地方北端のピニオス川とピンドス山脈がつくる、奇岩群とその上に建設された修道院共同体の総称を何という？	メテオラ
ギリシャ語	ギリシャ語で「統治する女」という意味のある、ゴルゴン３姉妹のうち唯一不死身ではなかったのは誰？	メドゥーサ
ギリシャ語	ギリシャ語の「測り（メトロン）」と「決まり（ノモス）」にその名を由来する、ドイツ人メルツェルが作った、楽曲の速さを音で知らせる器具は何？	メトロノーム
ギリシャ語	ギリシャ語で「新月」や「三日月」という意味がある、ピペットやビュレットに入れた液体の表面が、表面張力によって凹状または凸状になることを何という？	メニスカス
ギリシャ語	ギリシャ語で「光を愛せざるもの」が語源とも、ラテン語とギリシャ語の合成語で「悪臭を愛する者」とも、ヘブライ語で「破壊し惑わす者」とも言われる、ゲーテの「ファウスト」でファウスト博士が己の魂と引き換えに召喚した悪魔の名前は何？	メフィストフェレス
ギリシャ語	ギリシャ語で「単一」という意味の言葉に由来する、ドイツの哲学者ライプニッツが唱えた存在を説明するための概念で、あらゆるものの構成要素である空間的な広がりを持たない分割不可能な実体のことを何という？	モナド
ギリシャ語	ギリシャ語で「よく覆われた」という意味の名前を持つ、1788年にフランスの植物学者レリティエ・ド・ブリュテルが命名したフトモモ科の植物で、コアラの好物として知られるものは何？	ユーカリ
ギリシャ語	ギリシャ語で「良い響き」という意味の言葉に由来する、1843年にワイマールのコンサートマスターであったフェルディナント・ゾンマーが発案したゾンメロフォンを元に、改良が加えられ一般に使われるようになった、チューバよりひとまわり小さい金管楽器は何？	ユーフォニアム（ユーフォニウム）
ギリシャ語	ギリシャ語で「影を作る尻尾」という意味の言葉に由来する、日本にはニホン、エゾ、シマの３種が生息している、スキウルスという学名を持つ齧歯目の動物は何？	リス
ギリシャ語	ギリシャ語の「石」にちなんで命名された、1817年にスウェーデンの化学者ヨハン・アウグスト・アルフェドソンが鉱石の中から発見し、ベルセーリウスが単離に成功した、原子番号３、元素記号Liの元素は何？	リチウム
ギリシャ語	ギリシャ語で「流れる」という言葉に由来することから日本語では「流体学」と訳される、研究のためには工学と生物学の融合が不可欠と考えたアメリカのビンガムが1929年に提唱した、油や粘土、プラスチックなどの複雑な構造をしている物質に力を加えたときの変形や流動を研究する学問を何という？	レオロジー
ギリシャ語	ギリシャ語で「言葉」という意味がある、特にギリシャ語・ラテン語・ヘブライ語などの辞典を指す言葉は何？	レキシコン
ギリシャ語	ギリシャ語で「樹木に覆われた」という意味の言葉を語源とする、古代ギリシャの作家ロンゴスの小説「ダフニスとクロエ」の舞台で、女性同士の愛欲を描いたサッフォーの出身地であることから、女性の同性愛を指す「レズビアン」という言葉の語源となった、ギリシャ第三の島はどこ？	レスボス島
ギリシャ語	ギリシャ語で「軽い」という意味のある言葉から、1948年にレオン・ローゼンフェルトによって命名された、クォークと共にフェルミ粒子に分類され、電子やニュートリノもここに含まれる素粒子のグループの一つは何？	レプトン
ギリシャ語	ギリシャ語で「バラ」という意味がある、1804年にイギリス人化学者ウォラストンによって発見された、塩がバラ色をしている原子番号45番、元素記号Rhの白金属の元素は何？	ロジウム
ギリシャ語	ギリシャ語の「葉」と「切断」から作られた造語で、1949年にはヒトに対し始めてこれを行なったポルトガルの神経科医アントニオ・エガス・モニスがノーベル生理学・医学賞を受賞したが、1970年代以降は殆ど行われていない、前頭葉の白質を切断する精神外科の治療方法を何という？	ロボトミー
グアラニー語	グアラニー語で「大いなる水」を意味する、最大のものには「悪魔の喉笛」という名前がつけられてる、ナイアガラの滝、ヴィクトリアの滝とともに世界三大瀑布と称される、ブラジルとアルゼンチンの国境にある滝といえば何？	イグアスの滝
グアラニー語	グアラニー語で「草原の主」という意味がある、南アメリカ東部アマゾン川流域を中心とした温暖な水辺に生息する動物で、和名を「オニテンジクネズミ」という、現存する齧歯類の中では最大であることが知られるのは何？	カピバラ
グアラニー語	グアラニー語で「消滅した森」という意味がある、格闘的な「ヘジォナウ」、儀式的な「アンゴーラ」、様々な要素を融合した「コンテンポラーニア」といったスタイルがある、格闘技とダンスが合わさったブラジル生まれの武術は何？	カポエイラ
グアラニー語	グアラニー語で「海の源」という意味がある、1811年にスペインから独立した国で、首都をアスンシオンにおく南米の共和国といえばどこ？	パラグアイ
クメール語	クメール語で「大きな都」という意味のある、12世紀後半にジャヤーヴァルマン７世により建設されたといわれている、トンレサップ湖の北岸にあるクメール人の遺跡は何？	アンコール・トム
クメール語	クメール語で「寺院の都」という意味がある、1860年に訪れたフランス人のアンリ・ムーオの紹介によって西欧と世界に広く知らされた、12世紀前半にスーリヤヴァルマン２世によって造営されたカンボジアの寺院遺跡は何？	アンコール・ワット
クメール語	クメール語で「川」と「淡水湖」という意味の言葉の合成語で、雨季にはメコン川の水が逆流して乾季の３倍以上の面積になる、カンボジア西部にある東南アジア最大の湖は何？	トンレサップ湖
クロアチア語	クロアチア語で「チェス盤」という意味の、クロアチアの国旗の中央に描かれている、縦横５マスの紅白の市松模様の通称を何という？	シャホヴニツァ
クロアチア語	クロアチア語で「妥協」という意味がある、ドイツ語で「妥協」という意味のアウスグライヒの成立に伴って、1868年にハンガリー王国とクロアチアの間で締結され、オーストリア・ハンガリー二重帝国が解体される1918年まで継続された協定を何という？	ナゴドバ法
ゲール語	ゲール語で「妖精の岩」を意味する、スコットランド西岸のクライド湾のはずれにある島で、国際大会で使用されているカーリングストーンの原料として使われる花崗岩が採石される無人島は何島？	アルサクレイグ島
ゲール語	ゲール語で「夏の終わり」を意味するお祭り「サウィン」が起源の一つである、子どもたちが魔女やお化けに仮装して近くの家々を訪れてお菓子をもらったり、ジャック・オー・ランタンを飾る風習がある、毎年10月31日に行われるお祭りは何？	ハロウィン
ゲール語	ゲール語で「通夜」を意味する言葉と、第１巻の冒頭に登場する屋根から転げ落ちて死んだが、その通夜に生き返ったアイルランドの大工の名が題名となっている、マレー・ゲルマンが作中の鳥の鳴き声から陽子や中性子を構成する素粒子をクォークと名付けたことで知られる、ジェームズ・ジョイス最後の小説は何？	フィネガンズ・ウェイク
ケチュア語	ケチュア語で「石の見張り」という意味の、アルゼンチン西部のアンデス山脈にあるアメリカ大陸の最高峰で、南半球の最高峰でもある標高6,960メートルの山は何？	アコンカグア
ケチュア語	ケチュア語で「糞」という意味の、南米のペルーやチリの海岸や諸島が有名な産地である、群棲する海鳥の排泄物でできた窒素、燐酸肥料に利用される堆積物を何という？	グアノ
ケチュア語	ケチュア語で「へそ」という意味の、1533年にピサロに滅ぼされるまでインカ帝国の首都として栄え「太陽の町」と呼ばれた、アンデス山脈の標高3,500メートルの高原にあるペルーの都市はどこ？	クスコ
ケチュア語	ケチュア語で「光る巨大なもの」という意味の標高5,897ｍの山で、以前は現在活動している火山を活火山、活動を休んでいる火山を休火山、活動を止めてしまった火山を死火山と呼んでいたので、世界一高い活火山としてお馴染みだった、「エクアドルの富士山」とも呼ばれる山は何？	コトパクシ山
ケチュア語	ケチュア語で「丈夫な」という意味の言葉が変化した、シルバーとゴールデンに大別される、シェーデット部門に属するペルシャ猫の毛色の種類は何？	チンチラ
ケチュア語	ケチュア語で「青い雪」という意味を持つ、1880年にイギリスのウィンパーが初登頂した標高6,310メートルのエクアドルの最高峰で、赤道近くにあるためにその山頂が最も地球の中心から遠いことで知られる山は何？	チンボラソ
ケチュア語	ケチュア語で「ピューマ」と「石」を意味する、標高3,810ｍの高地にある湖で、ペルーとボリビアにまたがる湖は何湖？	ティティカカ湖
ケチュア語	ケチュア語で「とどろき」という意味の、ボリビア最大の公的建造物である王立造幣局や、世界最大の銀山があるボリビアの鉱山都市はどこ？	ポトシ
ケチュア語	ケチュア語で「老いた峰」という意味の、1911年にアメリカ・エール大学の歴史学者ハイラム・ビンガムによって発見された都市で、空中からしかその存在を確認することができないので「空中都市」と呼ばれる、ペルーで最初の世界遺産は何？	マチュ・ピチュ
ケチュア語	ケチュア語で「最高に権力のある族長」という意味の、８世紀中頃にケチュア族を統一しクスコを建設したインカ帝国の最初の王は誰？	マンコ・カパック
ケチュア語	ケチュア語で「若い峰」という意味の、1936年にその中腹から自然の巨石を利用して築かれた「月の神殿」が発見された、「老いた峰」という意味のマチュ・ピチュの北側にそびえる標高2,700ｍ程の山は何？	ワイナ・ピチュ
ケルト語	ケルト語で「すばらしい」という意味をもつ、６世紀頃に円卓騎士団を従え英国を統一した伝説の王は誰？	アーサー王
ケルト語	ケルト語で「山頂」を意味する言葉に由来する、グラン・サッソ・ディターリア山群のコルノ・グランデが2,912mで最高峰である、イタリア半島を縦貫する長さ約1,200kmの山脈は何山脈？	アペニン山脈
ケルト語	ケルト語の「岩山」を語源としラテン語を経由したという説がある、月のものは標高3.6kmのブラン山を、地球のものは標高4,810.9mのモンブランを最高峰とする山脈は何山脈？	アルプス山脈
ケルト語	ケルト語で「川」という意味の言葉が語源となっている、ドイツ南部のシュヴァルツヴァルトに端を発し黒海に注ぐ、全長2,850kmとヴォルガ川に次いでヨーロッパで２番目に長い大河は何？	ドナウ川
ケルト語	ケルト語で「タウリニー人の地」という意味の言葉に由来する、FIATのTが表すイタリアの都市で、2006年には冬季オリンピックが開催された、ピエモンテ州の州都はどこ？	トリノ
ケルト語	ケルト語で「流れ」という意味の言葉が語源となっている、スイスアルプスのトマーゼ湖に端を発し、いったんボーデン湖に入ってからフランスとドイツの国境を流れ北海に注ぐ、ハイネ作詞の「ローレライ」の舞台ともなっている全長1,320kmの国際河川は何川？	ライン川
ケルト語	ケルト語で「ルフ神の砦」という意味の言葉に由来する、ソーヌ川とローヌ川の合流地点にある、パリ、マルセイユに次ぐフランス第３の都市で、ＩＣＰＯの本部があるのはどこ？	リヨン
ゲルマン語	ゲルマン語で「秘密」という意味がある、北欧のバイキング達が使っていた古代文字といえば何？	ルーン
サンスクリット語	サンスクリット語で「化身、分身」を意味する、髪型や服装などを選びアニメーションで感情を表現出来るのでライトユーザや初心者、子どもに利用者が多い、チャットや掲示板などのコミュニケーションツールで利用者の分身として画面に登場するキャラクターを何という？	アバター
サンスクリット語	サンスクリット語で「生命の水の貯水池」という意味の名前を持つインドの都市で、シク教の５代目法主アルジュンがシク教の総本山を建立したことや、1919年にインドの対英運動に対してイギリスが弾圧を行ったことで知られるのはどこ？	アムリッツァル（アムリットサル）
サンスクリット語	サンスクリット語で「豊穣の女神」という意味の、登山者の死亡率が高いことから「キラーマウンテン」という別名で呼ばれることもある、人類が足跡を刻んだ初めての8,000m峰といえば何？	アンナプルナ
サンスクリット語	サンスクリット語で「色」という意味のある、インドのカースト制において、不可触民を除いたバラモン・クシャトリア・ヴァイシャ・シュードラのいずれかに属する人々のことを総称して何という？	ヴァルナ
サンスクリット語	サンスクリット語で「宝石」という意味の「ウパラ」が語源になったといわれる10月の誕生石は何？	オパール
サンスクリット語	サンスクリット語で「愛の経典」という意味がある、４世紀ごろにインドのバーツヤーヤナによって書かれた、７編30章からなる散文は何？	カーマスートラ
サンスクリット語	サンスクリット語で「五味の中の熟味」という意味のサルピスとカルシウムを合成して名付けられた、1919年の七夕の日にラクトーから発売が開始された乳酸飲料は何？	カルピス
サンスクリット語	サンスクリット語で「壊色・混濁色」を意味する言葉を音訳したもので、糞掃衣、福田衣、法衣などともいう、仏教の僧侶が身につける布状の衣装のことを何という？	袈裟
サンスクリット語	サンスクリット語で「甘い粒」という意味だった、その通り甘い調味料は何？	砂糖
サンスクリット語	サンスクリット語で「堅固、高遠」という意味の木が、釈迦がクシナガラで入滅した際に四方に二本ずつ植えられていたことからこう呼ばれる、マメ科の無憂樹、クワ科の菩提樹とともに仏教の三大聖木とされる、平家物語の冒頭の一節で知られるフタバガキ科の落葉高木は何？	娑羅双樹
サンスクリット語	サンスクリット語で「弟子」という意味であった、ヒンドゥー教とイスラム教を批判的に統合し、ナーナクが開いた宗教は何？	シク教
サンスクリット語	サンスクリット語で「遺骨」を意味する言葉を語源とし、色や形が火葬したあとに残る粒状の骨と似ていることから名付けられたとする説や、サンスクリット語で「米」を意味する言葉を語源とする説がある、寿司に使われる酢飯のことを何という？	シャリ
サンスクリット語	サンスクリット語で「愛の殿堂」という意味の、ムガル帝国皇帝シャー・ジャハーンによって建設された庭園の名に由来する、ゲラン社がパリ万博で発表した香水は何？	シャリマー
サンスクリット語	サンスクリット語の「ライオンの町」が語源である、旧日本軍が占領したときには「昭南」と呼ばれた、マレー半島の先端にある島国はどこ？	シンガポール
サンスクリット語	サンスクリット語で「仏塔」を意味する言葉に由来する、日本では故人を供養するために墓地で用いられる板を何という？	卒塔婆
サンスクリット語	サンスクリット語で「円満」「成就」などという意味のある、密教で呪文の最後に「功徳あれ」という意味を込めて仏に呼びかける言葉は何？	ソワカ
サンスクリット語	サンスクリット語で「白い山」という意味の、標高8,167ｍと世界で第７番目に高いヒマラヤ山脈にある山は何？	ダウラギリ
サンスクリット語	サンスクリット語で「４つの軍隊」という意味の名前を持つ、８×８のマスでラジャー、マントリ、ガジャー、アシュバ、ラタ、パダチの６種類のコマを配置して遊ぶ、将棋やチェスの起源といわれる古代インドのテーブルゲームは何？	チャトランガ
サンスクリット語	サンスクリット語で「神々の座」という意味の名前を持つ、ヒンドゥー教寺院跡が点在している、インドネシア・ジャワ島中部にある標高2,060ｍのカルデラは何？	ディエン高地
サンスクリット語	サンスクリット語で「南部」という意味の言葉に由来する、インド南部の半島部を形成する広大な卓状の台地は何高原？	デカン高原
サンスクリット語	サンスクリット語で「愛の歌」という意味の言葉から名づけられた、「ハラウィ」「５つのルシャン」と共に「トリスタンとイゾルデ」伝説に基づく３部作をなす、フランスの作曲家メシアンの代表作は何？	トゥランガリア交響曲
サンスクリット語	サンスクリット語で「地獄」という意味がある、日本の劇場では舞台や花道の下にある空間を指す言葉で、コンサートホールではオーケストラピットの通称ともなっている言葉は何？	奈落
サンスクリット語	サンスクリット語で「青い山」という意味のため、紅茶のブルーマウンテンと表現されることもある、ダージリンやアッサムともにインドを原産国とする紅茶の品種は何？	ニルギリ
サンスクリット語	サンスクリット語で「山麓の住まい」という意味がある、エベレスト登山の玄関口として有名な、首都をカトマンズに置く国はどこ？	ネパール
サンスクリット語	サンスクリット語で「喜びを与える」という意味があり、別名をニーベン数という、自然数のうち各桁の数字の和が元の数の約数であるような数を何という？	ハーシャッド数
サンスクリット語	サンスクリット語で「ダイヤモンド」という意味がある、身分秩序を無視して公家や天皇といった名ばかりの時の権威を軽んじていたため、室町幕府の基本方針として編まれた「建武式目」では禁じられていた、南北朝時代の社会風潮や文化的流行を表す言葉は何？	ばさら
サンスクリット語	サンスクリット語で「５編の物語」という意味の、西暦200年ごろにヴィシュヌ・シャルマーによって作られた、インドのイソップ物語といわれる動物寓話形を取った説話集は何？	パンチャタントラ
サンスクリット語	サンスクリット語で「休養の場所」という意味で、難病の末期にあって、回復の見通しがつかない患者たちのために解放活動をすることを何という？	ビハーラ
サンスクリット語	サンスクリット語で「神を乗せる車」という意味の名前を持つ、インド寺院建築の本殿のことを何という？	ビマーナ
サンスクリット語	サンスクリット語で「雪の棲み家」という意味の、インドとチベットの間にある、世界の8,000メートル以上の山をほぼ含む山脈は何？	ヒマラヤ山脈
サンスクリット語	サンスクリット語で「点」を意味する言葉を語源とする、夫が亡くなると付けなくなる、ヒンドゥー教徒の既婚女性が額に付けるアクセサリーは何？	ビンディー
サンスクリット語	サンスクリット語で「チベットの端」という意味がある、国旗に白い竜が描かれている、チンプーを首都とするアジアの国はどこ？	ブータン
サンスクリット語	サンスクリット語で「霊魂の土地」という意味がある、1956年５月９日に槇有恒が率いる登山隊の今西壽雄とガルツェン・ノルブが登頂し、日本人が初めて征服した8,000ｍ峰で、1974年５月４日には中世古直子、森美枝子、内田昌子が登頂し、女性が初めて征服した8,000ｍ峰でもある、世界第８位の高峰は何？	マナスル
サンスクリット語	サンスクリット語で「知恵を損ずるもの」という意味がある、男性性器の特にサオの部分を何という？	マラ
サンスクリット語	サンスクリット語で「計量者」という意味の名前を持つ宗教で、ローマ皇帝ユリアヌスがその信仰者として知られるのは何？	ミトラ教
サンスクリット語	サンスクリット語で「島々の花輪」を意味する語に由来する、正式名称をディヴェヒ・ラーッジェーゲ・ジュムフーリッヤーという、首都をマレに置くインド洋の島国はどこ？	モルディブ共和国
サンスクリット語	サンスクリット語で「統一」という意味である、瞑想により精神を統一して解脱の境地にいたる、インド哲学の修行法といえば何？	ヨガ
サンスクリット語	サンスクリット語で「神の地」を意味する、７世紀にソンツェン・ガンポによって築かれた、マルポリ山に立つ「ポタラ宮」や「ノンブリンカ離宮」がある、標高3,650メートルの高地にあるチベット自治区の区都はどこ？	ラサ
シェルパ語	シェルパ語で「百の谷が集まる山」という意味の、1964年に日本の長野県山岳連盟隊が初登頂に成功したエベレストとチョ・オユーの間にある山で、標高7,952ｍと8,000ｍ峰に次いで世界で15番目に高い山は何？	ギャチュンカン
シェルパ語	シェルパ語で「トルコ石の女神」という意味の、1954年にオーストリア隊のヨヒラーとパサン・ダワ・ラマが初登頂した、標高8,201ｍと世界で６番目に高い山は何？	チョ・オユー
ジャワ語	ジャワ語で「島々の間の調和のとれた協力関係」のような意味の言葉で、日本語報道では単に「群島」や「列島」と訳される、2019年８月26日にジョコ・ウィドド大統領が現在のジャカルタから移転すると明らかにした、2024年に移転予定のインドネシアの首都移転予定地はどこ？	ヌサンタラ
ジョージア語	ジョージア語で「こんにちは」を意味する言葉に由来する、赤モヒカンの「ケッチ！」と黄モヒカンの「HIRO-PON」の２人によって構成されていたが、平成31年４月以降はHIRO-PONのみで活動する、パントマイムを主体とした芸をする大道芸人ユニットの名は何？	が～まるちょば
ジョージア語	ジョージア語で「こんにちは」を意味する言葉に由来する、2020年の東京オリンピックの開会式ではGABEZと共にピクトグラムパフォーマンスを行った、赤モヒカンの「ケッチ！」脱退後は黄モヒカンの「HIRO-PON」のみで活動している大道芸人ユニットの名は何？	が～まるちょば
ジョージア語	ジョージア語で「暖かい」という意味の言葉に由来する、1936年まではティフリスとも呼ばれていた都市で、イベリア王国の王ワフタング・ゴルガサリの遺言により６世紀の初めにムツヘタから遷都した、ジョージアの首都はどこ？	トビリシ
ショナ語	ショナ語で「眠らない街」という意味で、1981年まではソールズベリーという名称だった、ジンバブエ共和国の首都はどこ？	ハラレ
シンハラ語	シンハラ語で「衰弱」の意味をもつ語を二つ重ね、英語ではベリベリと呼ばれる、日本では享保年間に江戸で糠を落とした精白米を食べる風潮が広まったことにより流行したため「江戸患い」と呼ばれた、ビタミンB1の欠乏による疾患は何？	脚気
シンハラ語	シンハラ語で「光り輝く勝利をもたらす都」といった意味を持つ、1985年にコロンボから遷都されたスリランカ民主社会主義共和国の首都はどこ？	スリジャヤワルダナプラコッテ
ズールー語	ズールー語で「他者への思いやり」という意味がある、南アフリカ出身の実業家マーク・シャトルワースがDebian(デビアン)をベースに開発し、2004年に最初のバージョンが発表された、Linux(リナックス)を母体としたオペレーティングシステムは何？	Ubuntu(ウブントゥ)
ズールー語	ズールー語で「少年よ、少年たれ」という意味の、サッカー・南アフリカ共和国代表の愛称は何？	バファナ・バファナ
スウェーデン語	スウェーデン語で「代理人」という意味がある、日本の自治体としては川崎市が最初に導入した制度で、市民の行政に対する苦情に対して中立の立場から問題解決を図る代理人のことを何という？	オンブズマン
スウェーデン語	スウェーデン語で「酸っぱいニシン」という意味の、その強烈な臭いから「世界一臭い食べ物」と評されることもある、主にスウェーデンで生産・消費される発酵させた塩漬けのニシンの缶詰を何という？	シュールストレミング
スウェーデン語	スウェーデン語では「ノルマルム広場症候群」という意味の言葉で呼ばれていたが、後にスウェーデン国外のメディアが報道した言葉が定着した、監禁事件などの被害者が加害者に対して協力的になる現象を何という？	ストックホルム症候群
スウェーデン語	スウェーデン語で「バター付きパン料理」という意味がある、たくさんの料理を一度に並べるスカンジナビア式の料理で、バイキング料理の由来になっているものは何？	スモーガスボード
スウェーデン語	スウェーデン語で「重い石」という意味の、1781年にスウェーデンのシェーレにより発見され、1783年にスペインのデ・エルヤル兄弟が単離に成功した、原子番号74・元素記号Ｗで表される白色の金属元素は何？	タングステン
スウェーデン語	スウェーデン語で「王妃の小島」という意味の、見事なバロック様式から「北欧のヴェルサイユ宮殿」と形容される、1991年に世界遺産に登録された、スウェーデン王室が住むストックホルム郊外のローベン島にある宮殿は何宮殿？	ドロットニングホルム宮殿
スウェーデン語	スウェーデン語で「湾」を意味する言葉が語源である、スウェーデンとフィンランドに囲まれた、バルト海北部の湾の名前は何？	ボスニア湾
スペイン語	スペイン語で「小さなニンニク」という意味がある、魚介類や野菜、鶏肉、マッシュルームなどをニンニクとオリーブオイルで煮込んだスペイン料理を何という？	アヒージョ
スペイン語	スペイン語で「大きなポプラ」という意味の、1898年に鉄道の開通で建設されたアメリカ・ニューメキシコ州の市で、1945年世界で最初の原爆実験が行われたことで知らせるのはどこ？	アラモゴード
スペイン語	スペイン語で「ペリカン」という意味があり、アルカポネも収容されたというアメリカ合衆国連邦刑務所が置かれたことで知られる、サンフランシスコ湾に浮かぶ島はどこ？	アルカトラズ
スペイン語	スペイン語で「鎧をかぶったもの」という意味の、「ミツオビ」「ムツオビ」「ココノオビ」などの種類がある動物は何？	アルマジロ
スペイン語	スペイン語で「赤道」を意味する、文字どおり国内を赤道が横切る南米の国はどこ？	エクアドル
スペイン語	スペイン語で「泡」という意味の、日本では二酸化炭素で代用するのが一般的である、スペイン・カタルーニャ州の料理店「エル・ブジ」の料理長フェラン・アドリアによって開発された、亜酸化窒素を混ぜる事で液状の食材をムース状にする調理法を何という？	エスプーマ
スペイン語	スペイン語で「ギリシャ人」と名乗った、本名をドメニコス・テオトコプーロスという、「聖衣剥奪」「受胎告知」「トレド風景」「オルガス伯の埋葬」などの作品で知られる画家は誰？	エル・グレコ
スペイン語	スペイン語で「救世主」という意味の名を、ペドロ・デ・アルバラードによって付けられた、2021年９月７日に国家として世界で最初にビットコインを法定通貨に採用した国はどこ？	エルサルバドル共和国
スペイン語	スペイン語で「とうもろこし」という意味がある、1903年にアンヘル・ビジョルドが作曲したとされる曲で、フランキー・レイン、ルイ・アームストロング、ディック・ミネなどがカバーした際は「Kiss of Fire」というタイトルが付けられた、アルゼンチンの有名なタンゴは何？	El Choclo（エル・チョクロ）
スペイン語	スペイン語で「信託」という意味がある、インディアス統治官のオバンドが、スペイン国王の命令に基づき作ったという先住民統治制度で、国王がコンキスタドールなどに、税徴収権や先住民の改宗義務を与える制度を何という？	エンコミエンダ
スペイン語	スペイン語で「塩の川の源」という意味の、ポーランド隊のユスタン・ウォイシュニスとアルフレッド・シュパインスキが初登頂した、6,885ｍと南米で２番目に高い山は何？	オホス・デル・サラート
スペイン語	スペイン語で「狐」という意味の名前を持つ、ダグラス・フェアバンクス、タイロン・パワー、ガイ・ウィリアムズ、アラン・ドロンが映画で演じた、覆面姿のヒーローは誰？	怪傑ゾロ
スペイン語	スペイン語で「狐」という意味を持つ、本名をドン・ディエゴ・デ・ベガという、ジョンストン・マッカレーの小説「カピストラノの疫病神」に初登場した架空の英雄は誰？	怪傑ゾロ
スペイン語	スペイン語で「白い家」という意味がある、ハンフリー・ボガートとイングリット・バーグマンが共演した映画のタイトルにもなっている、モロッコ王国の大西洋岸にある港湾都市といえばどこ？	カサブランカ
スペイン語	スペイン語で「バラ色の館」という意味の、イタリア人建築家のフランチェスコ・タムブリーニが設計した、別名をピンクハウスともいうアルゼンチンの大統領官邸のことを何という？	カサ・ロサダ
スペイン語	スペイン語で「栗の実」という意味がある小さな楽器は何？	カスタネット
スペイン語	スペイン語で「箱」という意味がある、背面に穴をあけた木製の箱で、跨るようにして腰掛け前面の板を手で打って演奏する、ペルー発祥の打楽器は何？	カホン
スペイン語	スペイン語で「小さな道」という意味があり、色鮮やかなペンキで塗られた家と歩行者用の通りがあることで知られる、フアン・デ・ディオス・フィリベルト作曲のタンゴのタイトルにもなっている、アルゼンチンの首都ブエノスアイレスのラ・ボカ地区にある通りの名前は何？	カミニート
スペイン語	スペイン語で「ゾウガメ」という意味の名前を持つ、1535年にスペイン人トマス・デ・ベルランガによって発見された火山島群で、コロンブスにちなんで正式名称を「コロン諸島」という、ダーウィンの研究でも有名なエクアドル領の諸島は何？	ガラパゴス諸島
スペイン語	スペイン語で「釜」という意味がある、日本では箱根や阿蘇のものが有名な、火山の活動によってできた大きな凹地のことを何という？	カルデラ
スペイン語	スペイン語で「あごの骨」という意味の、北島三郎の「与作」や荒井由実の「中央フリーウェイ」に使われたことでも知られる、ロバや馬の下あごの骨を乾燥させて作る、体鳴楽器に分類される打楽器は何？	キハーダ
スペイン語	スペイン語で「ザクロ」という意味がある、アルハンブラ宮殿があることでも知られるスペインの観光都市はどこ？	グラナダ
スペイン語	スペイン語で「よそもの」という意味のタイトルが付けられた、南米の商業都市カニヴァリアで働く商社マンの日本人（ひもとひとし）を主人公とする、「ルードウィヒ・B」「ネオ・ファウスト」と共に手塚治虫の遺作となった未完の漫画は何？	「グリンゴ」
スペイン語	スペイン語で「アシ」を意味する言葉が語源である、1963年から1973年まではケネディ大統領にちなみ「ケープケネディ」と称していたアメリカ・フロリダ州の都市で、ＮＡＳＡのロケット発射基地があることで知られるのはどこ？	ケープカナベラル
スペイン語	スペイン語で「長い斜面」という意味がある、ゆるやかに傾斜した硬軟の岩石の互層からなる地域が差別浸食を受けてできる、パリ盆地周辺のものが有名な起伏の地形を何という？	ケスタ
スペイン語	スペイン語で「なるようになる」という意味の、ドリス・デイが歌った、ヒッチコック映画「知りすぎていた男」の主題歌のタイトルは何？	ケ・セラ・セラ
スペイン語	スペイン語で「小さな戦争」という意味がある、遊撃戦を行なう小部隊を何という？	ゲリラ
スペイン語	スペイン語で「奉行」「代官」という意味の名前を持つ、フィリピン・マニラ湾口に位置するオタマジャクシ形の火山島は何？	コルヒドール島
スペイン語	スペイン語で「赤い」という意味の名前が付けられた、デンバーを州都とするアメリカの州は何州？	コロラド州
スペイン語	スペイン語で「つばめ」という意味がある、イタリア、スペインからアルゼンチンへの出稼ぎ労働者のことを何という？	ゴロンドリナ
スペイン語	スペイン語で「征服者」を意味する、アステカ文明を滅ぼしたコルテスやインカ文明を滅ぼしたピサロが有名な、16世紀初頭に南米を征服したスペイン人冒険家のことを何という？	コンキスタドール
スペイン語	スペイン語で「聖ヤコブ」という意味がある、巨大なカジキマグロと闘う、ヘミングウェーの小説「老人と海」の主人公は誰？	サンチャゴ
スペイン語	スペイン語で「雪を頂く山」という意味がある、ムラセン山を最高峰とするスペイン南部の山脈と、ホイットニー山を最高峰とするカリフォルニア州の山脈に共通する名前は何？	シエラネバダ山脈
スペイン語	スペイン語で「火の土地」という意味の、アルゼンチン本土とはマゼラン海峡によって隔てられている、州都をウシュアイアに置くアルゼンチンで最も新しく設立された州は何州？	ティエラ・デル・フエゴ州
スペイン語	スペイン語で「踏切台」という意味がある、フランスの芸人ジュール・レオタールが発案したものを原型に、1935年にアメリカのジョージ・ニッセンが考案した、金属製のフレームに弾力性のあるマットを張った体操用具は何？	トランポリン
スペイン語	スペイン語で「三位一体」という意味の標高940mのアリポ山が最高峰の島で、1498年５月30日にコロンブスが発見した西インド諸島南東端にある島は何？	トリニダート島
スペイン語	スペイン語で「何もないと何もない」という意味の言葉からペンネームをつけた、「海」「神話」「れとると」「パパのおくりもの」などで知られる、本名を堀内秀という作家は誰？	なだいなだ
スペイン語	スペイン語で「カワウソ」という意味があり、かつての日本では「沼狸」と呼ばれていた、体長40cm～60cmのげっ歯目の動物は何？	ヌートリア
スペイン語	スペイン語の「恋人たち」という意味を、社名にしている化粧品会社はどこ？	ノエビア
スペイン語	スペイン語で「フライパン」という意味がある、ジャバニカ米と肉・魚介・野菜などの食材をオリーブ油で炒め、サフランを加えて炊き上げた料理は何？	パエリア
スペイン語	スペイン語で「休息所」という意味がある、歴代王国の住まいとなった城や宮殿、由緒ある修道院や領主の館など歴史的建築物を改装した、スペイン国内に点在する国営ホテルを何という？	パラドール
スペイン語	スペイン語で「ごろつき」という意味がある、作者不詳の小説「ラサリーリョ・デ・トルメスの生涯」に代表される、16世紀から17世紀のスペインを中心に流行した「悪漢小説」のことを何という？	ピカレスク小説
スペイン語	スペイン語で「裏ごししたパイナップル」という意味のラムベースのカクテルで、ベースをウォッカに替えるとチチになる、ラム、パイナップルジュース、ココナッツミルクをクラッシュドアイスと一緒にシェイクして作るロングドリンクは何？	ピニャ・コラーダ
スペイン語	スペイン語で「良い空気」という意味を持ち、「南米のパリ」ともいわれる、アルゼンチンの首都はどこ？	ブエノスアイレス
スペイン語	スペイン語で「豊かな海岸」という意味の国はコスタリカ。では、スペイン語で「豊かな港」という意味の、中米にあるアメリカの自治領はどこ？	プエルトリコ
スペイン語	スペイン語で「民間伝承」という意味の、南米のアンデス諸国やアルゼンチンでの民謡や民族音楽のことを何という？	フォルクローレ
スペイン語	スペイン語で「小さな銀」という意味の、原子番号78、元素記号Ptの、唯一スペイン語を語源とする元素は何？	プラチナ
スペイン語	スペイン語で「東の岬」という意味の、第二次世界大戦中の1939年にドイツの軍艦アドミラル・グラーフ・シュペー号がここの沖合で自爆し、1986年６月にはGATTのウルグアイ・ラウンドの開始宣言が行われた、ウルグアイのマルドナド県にある国際的な保養都市はどこ？	プンタ・デル・エステ
スペイン語	スペイン語で「もっとキスして」という意味の、1940年にメキシコの女性作曲家コンスエロ・ベラスケスによって書かれた楽曲は何？	ベサメ・ムーチョ
スペイン語	スペイン語で「行くぞ」という意味の、発しないとノースピーキングというファールを取られる、ブラインドサッカーにおいて選手の存在を知らせ衝突を避けるため、ボールを奪いに行く時に発さなければいけない言葉は何？	ボイ
スペイン語	スペイン語で「大当たり」という意味をもつ、文章の欠けた部分に適当な文字をあてはめるクイズを何という？	ボナンザグラム
スペイン語	スペイン語で「飛ぶ」という意味の「ボラル」という語から名付けられたという、ギター伴奏でカスタネットを鳴らしながら、軽やかな身のこなしで優美に踊るスペインの舞曲は何？	ボレロ
スペイン語	スペイン語で「深い」と言う意味の、「銀の土地」という意味のテグシガルパに首都を置く中米の国はどこ？	ホンジュラス
スペイン語	スペイン語で「小さなポンプ」という意味がある、茶葉の少ない方に差し、そこからお湯を注いで淹れたマテ茶を飲むための、フィルター付のストローを何という？	ボンビージャ
スペイン語	スペイン語で「仮面をかぶった人」を意味する、まつ毛を長く目をハッキリ見せるために塗る化粧品は何？	マスカラ
スペイン語	スペイン語で「お乳を飲む子」を意味する言葉から名づけられた、福島県郡山市の三万石が昭和42年に販売を開始した、バターのたっぷり入ったミルク味の餡を生地で包み焼き上げた和菓子は何？	ままどおる
スペイン語	スペイン語で「テーブル」という意味がある、アメリカの乾燥地帯に多く見られる、周囲の一部を急斜面で囲まれた平らな頂面を持つテーブル状の岩石台地を何という？	メサ
スペイン語	スペイン語で「混血」という意味がある、主にラテンアメリカで見られるインディオとヨーロッパ系移民の混血を何という？	メスティソ
スペイン語	スペイン語で「貨幣」という意味の、1784年にホアキン・トエスカの設計でスペイン植民地の造幣局として建設された、チリの大統領官邸は何宮殿？	モネダ宮殿
スペイン語	スペイン語で「祈り」という意味のオラシオンという名の、競走馬を取り巻く人々の人間模様を描いた、1987年の第21回吉川英治文学賞を受賞した宮本輝の小説は何？	「優駿」
スペイン語	スペイン語で「ゴキブリ」という意味のマリアッチの定番曲で、横浜大洋ホエールズの助っ人外国人カルロス・ポンセの応援歌としても知られる、19世紀頃から歌われているメキシコ民謡は何？	ラ・クカラーチャ
スペイン語	スペイン語で「ねじれたパン」いう意味の言葉に由来する、一口大にうすく切ったパンを乾燥させ、メレンゲを塗って焼いたお菓子を何という？	ラスク
スペイン語	スペイン語で「牧草地」という意味の名前を持つ、ネリス空軍基地やカジノで有名なアメリカ・ネバダ州の都市はどこ？	ラスベガス
スペイン語	スペイン語で「女官たち」という意味がある、フェリペ４世のマドリード宮殿の一室に幼いマルガリータ王女や女官、侍女、目付役などが描かれている、プラド美術館が所蔵するディエゴ・ベラスケスの絵画は何？	ラス・メニーナス
スペイン語	スペイン語で「女の子」という意味の、1985年にプリンストン大学のフィランダー博士が命名した、赤道付近の東太平洋で海面の温度が異常に下がる現象を何という？	ラ・ニーニャ現象
スペイン語	スペイン語で「平和」という意味がある、世界で最も標高が高い所に位置するボリビアの事実上の首都はどこ？	ラパス
スペイン語	スペイン語で「銀の川」という意味の南米大陸を流れる川で、河口部にはアルゼンチンの首都ブエノスアイレスとウルグアイの首都モンテビデオがある大河は何？	ラ・プラタ川
スペイン語	スペイン語で「ずる休み」という意味がある、サッカーで軸足の外側に置いたボールを、軸足の後ろから回した蹴り足で蹴るテクニックを何という？	ラボーナ
スペイン語	スペイン語で「入江」という意味のある、日本では志摩半島や三陸海岸などで見られる、せまい湾が複雑に入り込んだ沈水海岸のことを何という？	リアス式海岸
スペイン語	スペイン語で「平野」という意味の言葉に由来する、南アメリカ北部のオリノコ川流域に広がり、サバンナ型の植物が多く生えるという、ベネズエラとコロンビアにまたがる大草原のことを特に何という？	リャノ
スペイン語	スペイン語で「自由な戦い」という意味のある、主にメキシコで行われている華麗な空中技で知られるプロレスのことを何という？	ルチャ・リブレ
スペイン語	スペイン語で「運命の使者である天使たちの女王、聖母マリアの町」という意味がある、アメリカ・カリフォルニア州の都市はどこ？	ロサンゼルス
スペイン語	スペイン語で「元・駄馬」という意味がある、セルバンテスの小説「ドン・キホーテ」で主人公・アロンソ･キハーノが乗る馬の名は何？	ロシナンテ
スペイン語	スペイン語で「狩り集める」という意味の、カウボーイが荒馬や牛を乗りこなす技を競う大会は何？	ロデオ
スラブ語	スラブ語で「水」という意味がある、ジャガイモや大麦などを主原料とし、蒸留後白樺の炭で濾過して作る、東欧の旧ソ連圏や北欧圏、中欧圏で製造されている蒸留酒は何？	ウォッカ
スラブ語	スラブ語で「森の人」という意味の「ドレスダネ」に由来するドイツの都市で、その街並みからジャーマン・フローレンスとも呼ばれる都市はどこ？	ドレスデン
スワヒリ語	スワヒリ語で「独立」「自由」という意味で、1961年のタンザニア独立を記念して命名され、かつてはタンザニア初代大統領ジュリウス・ニエレレの言葉が刻まれた銅版のレリーフがあった、キボ峰に位置するキリマンジャロの最高地点を何という？	ウフルピーク
スワヒリ語	スワヒリ語で「脳」という意味を持つ、お題のボードにテトリス風なピースをぴったりとはめ、完成させることにより宝石を獲得する早解きパズルゲームは何？	ウボンゴ
スワヒリ語	スワヒリ語で「白く輝く山」という意味のある、1848年にドイツのレープマンが報告し有名になった山で、1899年にドイツ人ハンス・マイヤーが初登頂した、山脈に属さない独立峰としては世界最高峰であるアフリカ大陸最高峰の山は何？	キリマンジャロ
スワヒリ語	スワヒリ語で「組み立てる」という意味の言葉に由来する、1974年にイギリス人女性レスリー・スコットにより開発された、54本の直方体のブロックを縦横に３本ずつ組み上げた18段の塔から順番にブロックを抜いていき、崩してしまった人が負けとなるゲームは何？	ジェンガ
スワヒリ語	スワヒリ語で「霊魂に取り付かれた状態」を意味する言葉に由来する急性伝染病で、ネッタイシマカ、ヒトスジシマカなどに吸血されることにより感染する、高熱、結膜充血、関節・筋肉痛、発疹などの症状を呈する病気といえば何？	デング熱
スワヒリ語	スワヒリ語では「子ども」という意味がある、タレント・黒柳徹子の愛称で、昭和56年に出版された自伝的物語のタイトルにもなっている言葉は何？	トット
スワヒリ語	スワヒリ語で「心配ないさ」という意味がある、ミーアキャットのティモンとイボイノシシのプンバァのモットーで、主人公のシンバもこの言葉に勇気づけられて成長する、ディズニー映画「ライオン・キング」の劇中歌は何？	「ハクナ・マタタ」
スワヒリ語	スワヒリ語で「水」という意味がある、敵の弾丸に当たらない魔法の水を飲む儀式を受けていたことからこう呼ばれる、1905年にドイツ領東アフリカ、現在のタンザニアで起きた、ドイツの植民地支配に対するタンザニア初の大規模な民族運動は何？	マジ・マジの反乱
ゾンカ語	ゾンカ語で「三人の精神的な兄弟の白い峰」という意味の、人類未登頂の山のうち世界最高峰として知られる、標高7,570ｍのブータンの最高峰は何？	ガンカー・プンスム
ゾンカ語	ゾンカ語で「最高の人」という意味の「ダショー」という爵位を贈られた最初の外国人で、昭和天皇の大葬の礼にはブータン王室代表団の一員としてワンチュク国王と共に帰国した、現在ブータンの市場で見られる野菜の８割を広めたという農業指導者は誰？	西岡京治
ゾンカ語	ゾンカ語で「龍の国」という意味の「ドゥク・ユル」がその国の国名である、首都をティンプーに置くインドとチベットの間にある王国はどこ？	ブータン王国
タイ語	タイ語で「新しい街」という意味がある、13世紀末から16世紀半ばまでランナータイ王国の首都として繁栄した、チャオプラヤー川の支流ピン川沿いに位置するタイ第２の都市はどこ？	チェンマイ
タイ語	タイ語で「縁起が良い」「幸福をもたらす」という意味があり、初心者は白、最高位はピンクとレベルによって色が定められている、ムエタイの選手が試合前にワイクルー・ラムムアイを行う際に頭にかぶる魔除けの冠を何という？	モンコン
タイ語	タイ語で「師に合掌する」という意味を持つ、ムエタイの試合前に選手が行う儀式を何という？	ワイクルー
タガログ語	タガログ語で「花の中の花」という意味の、フィリピン原産のバンレイシ科の植物で、その花から香水がとれることでも知られるのは何？	イランイランの木
タガログ語	タガログ語で「ごちゃ混ぜ」という意味がある、フルーツやゼリー、ナタデココ、タピオカ、ココナツ、プリンなど数多くのトッピングを乗せたフィリピン名物のかき氷は何？	ハロハロ
タガログ語	タガログ語とサンバル語で「生育させた」という意味の、1991年６月に20世紀における最大規模の大噴火を起こし、それまで1,745ｍあった標高が1,486mとなった、フィリピンのルソン島にある火山は何？	ピナトゥボ山
タガログ語	タガログ語で「抗日人民軍」という意味の言葉の略語である、太平洋戦争中の1942年に共産党員の指導でフィリピンの農民が組織した、抗日ゲリラ組織は何？	フクバラハップ
タガログ語	タガログ語で「高貴な人の住む所」という意味の、20ペソ紙幣の裏面に描かれている、マニラにあるフィリピンの前大統領官邸は何宮殿？	マラカニアン宮殿
タガログ語	タガログ語で「豊かな森」という意味の、マレーシアやインドネシアではメランチと呼ばれる、色によって赤、黄、白などに分けられ家具の材料に用いられるが虫害に弱い欠点がある、フタバガキ科の常緑巨木の総称は何？	ラワン
タジク語	タジク語で「月曜日」という意味の名前を持つ、タジキスタンの首都はどこ？	ドゥシャンベ
タミル語	タミル語で「木材をつなぎ合わせる」という意味の、２隻の小舟を平行に並べて甲板をつけた、双胴型のいかだ船を総称して何という？	カタマラン
タミル語	タミル語で「スープの具」を意味する「カリ」を語源とする、インドを中心に中近東から東南アジア一体で使われる混合調味料、またはそれを使った料理を何という？	カレー
タミル語	タミル語で「果物の木」という意味の言葉に由来する、メキシコ産のヘイデンやケント、フィリピン産のカラバオ、フィジー産のパロットなどの品種があるウルシ科のトロピカルフルーツは何？	マンゴー
チェコ語	チェコ語で「高い城」という意味がある、プラハ南部のヴルタヴァ（モルダウ）川東岸にそびえ立つ城で、ここにある墓地にはスメタナ、ドボルザーク、カレル・チャペック、ミュシャなどが眠っている、スメタナの交響詩「わが祖国」の第１曲のタイトルとしても知られる城は何？	ヴィシェフラード
チェコ語	チェコ語で「私は孤独だ」という意味の名をもつ、カフカの小説「変身」の主人公は誰？	グレゴール・ザムザ
チェコ語	チェコ語で「鷹」という意味がある、チェコに始まりスラブ諸民族の間に広まった民族体育運動のことを何という？	ソコール
チェコ語	チェコ語で「小さいコウノトリ」という意味がある、共著した「Rossum's Universal Robots」の中で「ロボット」という言葉を生み出した、兄ヨゼフ、弟カレルといえば何兄弟？	チャペック
チェコ語	チェコ語で「カラス」を意味し、父ヘルマンの店の商標にはカラスの絵が用いられていたプラハ生まれの作家で、亡くなる直前に友人のマックス・ブロートに原稿の焼却を頼んだが、彼が遺稿を刊行したため死後に世界的に注目された、「城」「審判」「変身」等の作品で知られるのは誰？	フランツ・カフカ
チェコ語	チェコ語で「労働」を意味する、ＳＦなどに登場する人造人間を何という？	ロボット
チチェワ語	チチェワ語で「炎の土地」という意味の、かつてイギリスの保護領であった頃の名前を「ニアサランド」という、1975年に首都をゾンバからリロングウェに移したアフリカの国はどこ？	マラウイ共和国
チベット語	チベット語で「５つの大きな雪の宝庫」という意味を持つ、8,000ｍ峰14座の中で最も南に位置する、世界で３番目に高い山といえば何？	カンチェンジュンガ
チベット語	チベット語で「東の人」という意味を持つ、ヒマラヤ山脈などで登山者の案内をするチベット系のネパール人を総称して何という？	シェルパ
チベット語	チベット語で「牛も羊も死に絶えて麦も枯れる地方」という意味の、サンスクリット語では「ゴサインタン」と呼ばれる、8,000m峰の中で世界で最後に登頂された、標高8,027mで世界第14位の山は何？	シシャパンマ
チベット語	チベット語で「厳しい天候の山」という意味の名前を持ち、現地では「聖者の居所」という意味のゴザインタンと呼ばれている、8,000ｍ級の山の中で最も小さい山は何？	シシャパンマ
チベット語	チベット語で「肉切り包丁の峠道」という意味の名前を持つ、ジェームズ・ヒルトンの小説「失われた地平線」の舞台となっている、理想郷の名前は何？	シャングリラ
チベット語	チベット語で「雷の土地」という意味がある、インド北東部にある紅茶の産地としても有名な避暑地はどこ？	ダージリン
チベット語	チベット語で「大地の母神」という意味の標高8,848メートルの山で、インド測量局の初代長官の名前から一般に「エベレスト」と呼ばれる、世界最高峰のチベット名は何？	チョモランマ
チベット語	チベット語で「神々の地」、サンスクリット語で「ふもと」を意味するといわれる、1962年に制定された国旗は他に例を見ないユニークな形をしている、首都をカトマンズに置く国はどこ？	ネパール
チベット語	チベット語で「柳の根で作られたボール」という意味の、「チャッカ」と呼ばれるピリオドで区切られ、馬に乗ってボールを打ち合うスポーツは何？	ポロ
中国語	中国語で「獅子」という意味の、チベット原産の愛玩犬ラサ・アプソとペキニーズを掛け合わせて作ったといわれる、全身に長毛を有し目や鼻がほぼ覆われている、清朝末期の宮廷で飼われていたシャクレた小型犬は何？	シーズー
中国語	中国語で「テーブルクロス」を意味する、長崎の名物料理は何？	卓袱
中国語	中国語で「右」と「左」という意味のチャンとエンのブンカー兄弟が、1811年５月11日にタイで生まれたことから名が付いた、身体の一部で結合している一卵性双生児のことを何という？	シャム双生児
中国語	中国語で「大根を刻む」という意味の言葉が訛ったものと言われる、大根などを千切りにすることや、切ったもののことを指す言葉は何？	千六本
中国語	中国語で「骨つきのばら肉」という意味がある、厚切り豚のあばら肉に卵と小麦粉の衣をつけて油で揚げたものを乗せたラーメンのことを何という？	排骨（ぱーこー）麺
中国語	中国語で「年寄り」「老人」という意味の、スポーツの世界では中心選手から外されても、いつまでも現役にこだわるベテラン選手を指して、「役立たず」など否定的な意味合いで使用される言葉は何？	ロートル
朝鮮語	朝鮮語で「児童の児」と「青少年の青」という意味の、大韓民国で児童買春・児童ポルノの取締りなどを目的とし2000年に施行された、「児童・青少年の性保護に関する法律」を一般的な略称で何という？	アチョン法
朝鮮語	朝鮮語で「トウモロコシ」という意味がある、煎ったトウモロコシを煮出して作る、韓国で飲まれているお茶を何茶という？	オクスス茶
朝鮮語	朝鮮語で「顔」を意味する語と「最高」を意味する語を組み合わせた造語で、2003年に韓国のポータルサイトNAVERが選定したインターネットの流行語１位となった、美少女・美男子を指す俗語といえば何？	オルチャン
朝鮮語	朝鮮語で「肋骨」という意味がある、一般にはあばら周辺に付いている牛バラ肉の事をいう、焼き肉には欠かせない肉といえば何？	カルビ
朝鮮語	朝鮮語で「野菜を漬けたもの」という言葉が語源であるという説もある、白菜や大根などの野菜を唐辛子や魚介類と一緒に漬け込んだ、朝鮮半島の厳寒期に備えた保存食は何？	キムチ
朝鮮語	朝鮮語で「ひねる」という意味の、イタリアの「トレッチャ」や中国の「麻花」、日本の「索餅」と似たツイストドーナツで、韓国で親しまれているねじり揚げドーナツのことを何という？	クァベギ
朝鮮語	朝鮮語で「汁飯」という意味がある、ご飯に魚介類や野菜を入れた、韓国の雑炊といえば何？	クッパ
朝鮮語	朝鮮語で「唐辛子味噌」という意味の、もち米・米こうじ・唐辛子・塩を発酵させて作る、朝鮮半島でよく使われる調味料は何？	コチュジャン
朝鮮語	朝鮮語で「三枚肉」という意味の、皮、赤身、脂身が３層になっている豚バラ肉を焼いて、サンチュやエゴマの葉などに巻いて食べる朝鮮料理は何？	サムギョプサル
朝鮮語	朝鮮語で「４つの楽器」という意味の、雷、風、雨、雲を表現するケンガリ、チン、チャング、プクと呼ばれる４つの楽器を用いて演奏する韓国の現代音楽は何？	サムルノリ
朝鮮語	朝鮮語で「新しい村」という意味の、日本統治時代に朝鮮総督府が進めた農村振興運動をモデルに、韓国で1970年代に推進された社会経済革新運動を何という？	セマウル
朝鮮語	朝鮮語で「都」を意味する言葉が転訛した、日本の植民地時代には朝鮮総督府が置かれた、大韓民国の首都はどこ？	ソウル（首爾）
朝鮮語	朝鮮語で「カルメ焼き」という意味の、韓国の俳優・チョン・イルがテレビ番組で海外の飲み物を紹介した際に味を例えたお菓子の名に由来する、インスタントコーヒー、砂糖、お湯を１：１：１の比率で泡立て、ホイップ状にしてから牛乳の上に乗せて作る飲み物は何？	ダルゴナコーヒー
朝鮮語	朝鮮語で「スカート」と「上着」という意味の、朝鮮民族の女性が着る民族衣装は何？	チマ・チョゴリ
朝鮮語	朝鮮語で「ミミズ」を意味する言葉が転訛した、巻き貝のような形をした中国原産のシソ科の多年草で、「長老木」「千代呂木」などと書くことも出来ることから、縁起をかついでおせち料理によく用いられるのは何？	チョロギ
朝鮮語	朝鮮語で「独身男性」を意味する、かつての朝鮮で髷を結うことが許されない未婚男性がしていた三つ編みのお下げのことで、転じて未成年者や独身男を軽蔑する言葉の語源になったという説がある言葉は何？	チョンガー
朝鮮語	朝鮮語で「太ったマカロン」という意味の言葉の略で、マカロンを大きくして間にガナッシュやクリームなどを挟んだり、デコレーションしただけの韓国風マカロンのことを何という？	トゥンカロン
朝鮮語	朝鮮語で「桔梗の花」という意味をもつ、「アリラン」とともに広く愛唱される、朝鮮の代表的民謡は何？	トラジ
朝鮮語	朝鮮語で「糞酒」という意味の、骨折・打撲・腰痛に効果があるとされる、韓国で現在も一部の伝統主義者が飲用しているという人糞を使った薬用酒は何？	トンスル
朝鮮語	朝鮮語で「我が国」という意味の、金正恩の活動記録や政治、経済、文化などを載せており、革命歌謡のページでは１曲目に「反日戦歌」という曲が掲載されている、朝鮮コンピューターセンターが2004年より運営している、Webのポータルサイトサイトは何？	ネナラ
朝鮮語	朝鮮語で「私がすればロマンス、他人がすれば不倫」という意味の言葉の頭文字を取って作られた造語で、韓国人が自覚できていない他人に厳しく自分に甘いダブルスタンダードな気質を表す言葉は何？	ネロナンブル
朝鮮語	朝鮮語で「支えるもの」や「下敷き」という意味がある、ハングルおよびチョソングルで、母音の後に来て音節の最後の音を構成する子音を何という？	パッチム
朝鮮語	朝鮮語で「小豆」と「氷水」を表す言葉の合成語で、かき氷の上に乗った小豆やフルーツ、餅、アイスクリーム、練乳、きな粉、シリアルなどを、ぐちゃぐちゃにかき混ぜてから食す朝鮮半島のデザートといえば何？	パッピンス
朝鮮語	朝鮮語で「大いなる文字」という意味がある、15世紀に制定された当時は「諺文」という卑称で呼ばれた文字で、伊藤博文、福沢諭吉、井上角五郎などの尽力により普及した朝鮮固有の文字は何？	ハングル
朝鮮語	朝鮮語で「偉大な国」「一つの国」という意味の、1997年に新韓国党と民主党が合流して結成された、首都圏や東部の慶尚道地域を地盤とする韓国の政党は何？	ハンナラ党
朝鮮語	朝鮮語で「混ぜ飯」という意味の、もやし、わらび、白菜、炒めた肉、卵などの調味した具をご飯の上にのせ、よく混ぜて食べる朝鮮料理は何？	ビビンバ
朝鮮語	朝鮮語で「部隊鍋」という意味の、朝鮮戦争後の食糧難に際し米軍が残した残飯で作った料理を発祥とする、ソーセージやスパムに代表されるランチョンミートを辛味のスープで煮込んだもので、後に日本から伝わったインスタントラーメンが入れられるようになった、韓国の大衆的鍋料理は何？	プデチゲ
朝鮮語	朝鮮語で「滋養のあるスープ」という意味がある、ソウルオリンピックの誘致を控えた時期に国際的な批判を避けるため、「犬肉の辛味スープ」という意味のケジャンククから名称だけを変えた、犬の肉を使用した韓国料理は何？	ポシンタン
朝鮮語	朝鮮語で「粗く濾した酒」という意味がある、醗酵が進み過ぎると酸味と炭酸と悪臭が強烈になる、米または小麦で作られる日本の「どぶろく」に相当する朝鮮の大衆向け醸造酒は何？	マッコリ
朝鮮語	朝鮮語で「スケトウダラ」という意味の言葉を語源とする、スケトウダラの卵巣を塩漬けにし、唐辛子などを入れて加工した福岡の名産といえば何？	（辛子）明太子
朝鮮語	朝鮮語で「食べる」を意味する「モクタ」と「放送」を意味する「バンソン」の合成語で、食事風景を配信する動画のことを総称して何という？	モッパン
朝鮮語	朝鮮語で「女神の髪型」という意味がある、頬骨を隠し小顔に見せる効果が期待できる、韓国で流行したヘアスタイルを何という？	ヨシンモリ
ツワナ語	ツワナ語で「ハエ」を意味する、熱帯アフリカに生息する吸血性のハエで、眠り病の病原体であるトリパノソーマを媒介するのは何バエ？	ツェツェバエ
デンマーク語	デンマーク語で「歩く」という意味の、市庁舎前広場からコンゲンス・ニュートー広場までを結ぶショッピング・ストリートで、デンマークのコペンハーゲンにある世界で初めての歩行者天国といえば何？	ストロイエ
デンマーク語	デンマーク語で「赤い布」という意味の、現在使われている国旗の中でも最も古いものとされる、赤地に白のスカンディナヴィア十字を描いたデンマークの国旗の名称は何？	ダンネブロ
デンマーク語	デンマーク語で「よく遊べ」という意味の言葉から社名を付けた、デンマーク人のオーレ・キアク・クリスチャンセンが創業した、組み立てブロックで有名なおもちゃメーカーはどこ？	LEGO
デンマーク語	デンマーク語で「静かな」という意味の言葉に由来する、暴徒化するフーリガンとは対照的に、サッカーを穏やかに応援するデンマークのサポーターの愛称を何という？	ローリガン
ドイツ語	ドイツ語で「夕方」という意味の、ドイツ・リューベックの聖母教会で行われた秋の夕べのコンサートを指した言葉で、夜の音楽会のことを何という？	アーベント
ドイツ語	ドイツ語で「氷の脚」という意味がある、脛肉のゼラチン質が溶けて固まった感じが氷のように見えることから名が付いた、塩漬けにした豚の足を煮込んだドイツ料理を何という？	アイスバイン
ドイツ語	ドイツ語で「鉄を含んだ小川」という意味の、1869年に出されたドイツ社会民主労働党の結成宣言の名前にもなっている都市で、作曲家ヨハン・セバスチャン・バッハの生地として知られるのはどこ？	アイゼナハ
ドイツ語	ドイツ語で「鉄」という意味の、固い雪や氷の斜面を歩く歩く際に滑り止めとして靴底に装着する、金属製の爪が付いた登山用具を何という？	アイゼン
ドイツ語	ドイツ語で「一つの小さな夜の音楽」という意味がある、1983年に任天堂から発売された「マリオブラザーズ」のゲーム開始のBGMとして第１楽章の冒頭部分が使用されている、ケッヘル番号525番が割り当てられたモーツァルトのセレナード第13番は何？	アイネ・クライネ・ナハトムジーク
ドイツ語	ドイツ語で「挿入」や「差し込む」という意味を持つ、合奏の音の出だしや休止後における歌い始めを表す言葉で、高校の吹奏楽部を題材にした山本寛の小説のタイトルにもなっている音楽用語は何？	アインザッツ
ドイツ語	ドイツ語で「一つの石」という意味の名前を持つ、相対性理論で知られる理論物理学者は誰？	アインシュタイン
ドイツ語	ドイツ語で「選び抜かれたもの」という意味の名の、山崎努、宍戸錠、森進一、近藤等則などがＣＭに出演していた、資生堂が販売する男性化粧品ブランドは何？	アウスレーゼ
ドイツ語	ドイツ語で「コーヒーなどを沸かせる」という意味がある、サウナ施設でロウリュによって発生した蒸気を、熱波師と呼ばれる専門スタッフがタオルなどで扇ぎ、入浴者に向けて熱風を送るサービスのことを何という？	アウフグース
ドイツ語	ドイツ語で「拾い上げる」という意味の、ヘーゲルが弁証法の中で提唱した概念で、日本語では「止揚」という言葉で表現される、物事についての矛盾や対立を、相互の矛盾や対立の否定のうえに、より高次の段階で統一することを何という？	アウフヘーベン
ドイツ語	ドイツ語で「音の分離」という意味の、「歌う」の現在形singが過去形ではsang、過去分詞形ではsungになったり、「歯」の単数形toothが複数形になるとteethとなる様に、一つの言語の中で母音が文法機能や品詞の変化に応じて、音色や長さの違う別の母音と交替することを何という？	アプラウト
ドイツ語	ドイツ語で「併合、接続」を意味する、オーストリアの首相アルトゥル・ザイス・インクヴァルトが署名を行い完了した、1938年にナチス・ドイツがオーストリアを併合した出来事を何という？	アンシュルス
ドイツ語	ドイツ語で「人間に似た者」という意味の、1886年にヴィリエ・ド・リラダンが「未来のイヴ」という作品の中で初めて登場させた人造人間は何？	アンドロイド
ドイツ語	ドイツ語で「ユリ」という意味の、ピンクハウスを設立したファッションデザイナー金子功の妻である立川ユリの名から名付けられた、株式会社メルローズが運営するピンクハウスの姉妹ブランドは何？	インゲボルグ(INGEBORG)
ドイツ語	ドイツ語で「小麦」という意味がある、小麦麦芽を50％以上使用したんぱく質が多いため、泡立ちが豊かで濁ったものになりやすい、ドイツのビールを何という？	ヴァイツェン
ドイツ語	ドイツ語で「森の死」という意味の、公害や環境汚染によって、森や植物が枯れて死んでしまうことを何という？	ヴァルトシュテルベン
ドイツ語	ドイツ語で「白い城」という意味のドイツ・ザクセン州の都市で、1512年からマルティン・ルターがここにある大学の教授を務め、宗教改革の中心地となったことで知られるのはどこ？	ヴィッテンベルク
ドイツ語	ドイツ語で「しっぽを振る」という意味がある、斜滑降を含まないクリスチャニアを左右連続して行なう、スキーの滑降技術の一つは何？	ウェーデルン
ドイツ語	ドイツ語で「驚異の部屋」という意味の、大航海時代の西欧諸国で王侯貴族や学者の間で作られ、アイルランドの医師・ハンス・スローン卿のコレクションが大英博物館の前身ともなった、珍しい物であれば分野を隔てず一所に取り集められる、珍品陳列室のことを何という？	ヴンダーカンマー
ドイツ語	ドイツ語で「菩提樹の下」という意味がある、ベルリンのブランデンブルク門からシュプレー川沿いのプロイセン王宮に至る、中央が菩提樹の並木の続く散策路になっている長さ1.4kmの大通りを何という？	ウンター・デン・リンデン
ドイツ語	ドイツ語で「高貴な白」という意味があり、和名を「セイヨウウスユキソウ」というキク科の多年草で、夏に白い花を咲かせる、アルプス山脈原産の植物は何？	エーデルワイス
ドイツ語	ドイツ語で「飛び領土」という意味の、旧東ドイツにあった西ベルリンやアメリカのアラスカ州のような、一つの国の領土や行政区画が地理的に離れた場所にある飛地のことを何という？	エクスクラーフェン（Exklaven）
ドイツ語	ドイツ語で「子孫」という意味の、大半はゴミである体裁だけを真似した亜流、劣化コピーのことを何という？	エピゴーネン
ドイツ語	ドイツ語で「森の悪魔」という意味がある、「女学生」「スペイン」や、コナミのゲーム「けっきょく南極大冒険」のBGMに使用された「スケーターズ・ワルツ」など約300曲のワルツを作曲した、本名をシャルル・エミール・レヴィというフランスの作曲家は誰？	エミール・ワルトトイフェル
ドイツ語	ドイツ語では「東の国」を意味する「エースターライヒ」と呼ばれる、ドイツ語を公用語とし首都をウィーンに置くヨーロッパの連邦共和制国家はどこ？	オーストリア
ドイツ語	ドイツ語で「もろい」という意味の、結核などによって骨が部分的に腐り、破壊される病気を何という？	カリエス
ドイツ語	ドイツ語では「魔女の一撃」という意味のへクセンシュスと呼ばれている、重い物を持ち上げようとした時などに突然起こる激しい腰痛を何という？	ぎっくり腰
ドイツ語	ドイツ語で「さくらんぼ酒」という意味の、種子ごと潰したサクランボを醗酵させ、着色を避けるため樽ではなく磁器かガラスの容器に貯蔵し熟成させる、ドイツ・シュヴァルツヴァルト地方の名産品として知られる、主に製菓用に使用される蒸留酒は何？	キルシュワッサー
ドイツ語	ドイツ語で「球体の丘」という意味がある、芸術家のエドヴィン・リップブルガーが建設し1976年に独立を宣言した、球体の家を中心としたウィーンのプラーター公園に位置する自称共和国は何？	クーゲルムーゲル
ドイツ語	ドイツ語で「ゴム」という意味の、ドイツのハリボー社が子供のあごを鍛えるために生み出した、果汁などをゼラチンで固めたお菓子は何？	グミ
ドイツ語	ドイツ語で「小さい庭」という意味がある、使用料を払って農作業を楽しむ、簡単な宿泊施設付きの貸し農園のことを何という？	クラインガルテン
ドイツ語	ドイツ語で「力」という意味の茶色の丈夫な紙で、包装紙、紙袋、ガムテープなどに使われるものといえば何？	クラフト紙
ドイツ語	ドイツ語の「芸術」と「ホール」を組み合わせた言葉で、日本の国立新美術館や水戸芸術館現代美術ギャラリーなどのように、常設のコレクションを持たず企画展に重点を置く美術館を何という？	クンストハレ
ドイツ語	ドイツ語で「王の山」という意味の、かつてのプロイセンの首都で、1736年にオイラーが不可能であることを証明した「橋の問題」で有名な、ロシアの港湾都市カリーニングラードの旧称は何？	ケーニヒスベルク
ドイツ語	ドイツ語で「形態」という意味の、マックス・ヴェルトハイマー、クルト・コフカ、ヴォルフガング・ケーラーの３人が創始した、従来の心理学の要素主義的伝統を排斥し全体観の立場に立って、精神は全体的、統一的構造をもつ形態であると主張する心理学上の立場のことを何という？	ゲシュタルト
ドイツ語	ドイツ語で「形態」という意味の言葉から名付けられた、文字を長時間注視したり、同じ文字を書き続けたりしていると「こんな形だっけ」と感じる現象のことを何という？	ゲシュタルト崩壊
ドイツ語	ドイツ語で「暴力」を意味する、日本では特に昭和30年から40年代にかけての左翼学生運動に関する報道、評論の用語として使われた、「内ゲバ」や「ゲバ棒」といった言葉の語源とされる言葉は何？	ゲバルト
ドイツ語	ドイツ語で「総練習」という意味の、フランス語では「レペティシオン・ジェネラール」、英語では「ドレス・リハーサル」がほぼ同じ意味で用いられる、演劇・オペラ・舞踊などで初日直前に本番と全く同じ手順で行う通し稽古のことを何という？	ゲネラルプローベ（ゲネプロ）
ドイツ語	ドイツ語で「土地」という意味がある、登山ではロッククライミングの練習場のこと、スキーやスノーボードでは滑る斜面のことを何という？	ゲレンデ
ドイツ語	ドイツ語で「合唱練習」という意味がある、ドイツの音楽家フランツ・ビュルナーが著した、声楽の初歩的な訓練のための教則本を何という？	コールユーブンゲン
ドイツ語	ドイツ語で「料理する」という意味がある、大小の鍋、皿、コップなどがセットされ登山やキャンプなどで用いられる、携帯用のアルミ製の炊飯用具のことを何という？	コッヘル
ドイツ語	ドイツ語で「酸っぱいキャベツ」という意味の、ドイツで酒のつまみによく用いられる、千切りにしたキャベツの漬け物を何という？	ザウアークラウト
ドイツ語	ドイツ語で「塩の町」という意味がある、モーツァルトの生地として知られるオーストリアの中北部の都市はどこ？	ザルツブルク
ドイツ語	ドイツ語で「スキー万歳」という意味の、スキーヤー同士が挨拶に使う言葉は何？	シーハイル
ドイツ語	ドイツ語で「はさみ」という意味の名前を持つ、資本主義経済の発展につれて、独占的産業部門と競走的産業部門との間の価格差が拡大する現象を何という？	シェーレ現象
ドイツ語	ドイツ語で「美しい泉」という意味がある、マリア・テレジアン・イエローと呼ばれる黄色の城壁も特徴的な、ハプスブルク家の夏の離宮として建設された、ウィーン会議の会場ともなったオーストリアの宮殿は何？	シェーンブルン宮殿
ドイツ語	ドイツ語で「他人の不幸を喜ぶ気持ち」という意味で、ネットスラングの「メシウマ」もこの感情である、自分が手を下すことなく他者が不幸や失敗に見舞われたと見聞きした時に生じる、「ざまあみろ」という感情のことを何という？	シャーデンフロイデ
ドイツ語	ドイツ語で「皿」という意味の、ドイツの細菌学者ユリウス・リヒャルト・ペトリが発明し別名をペトリ皿ともいう、細菌培養などに用いるガラス製の平皿のことを何という？	シャーレ
ドイツ語	ドイツ語で「観察箱」という意味がある、レントゲン写真を見るための内部に照明を有するディスプレイ装置を何という？	シャウカステン
ドイツ語	ドイツ語で「馬の園」という意味がある、ポルシェとフェラーリのエンブレムの元になった馬が描かれた紋章を持つ、バーデン・ヴュルテンベルク州の州都であるドイツ南西部の都市はどこ？	シュトゥットガルト
ドイツ語	ドイツ語で「疾風怒濤」を意味する、ドイツの劇作家クリンガーの作品に由来する言葉は何？	シュトゥルム・ウント・ドランク
ドイツ語	ドイツ語で「いびき」という意味がある、水中で呼吸を行えるように装着する潜水用具は何？	シュノーケル
ドイツ語	ドイツ語で「黒い盾」を意味する、全てを飲み込む範囲とされるブラックホールの半径を定義したドイツの天文学者は誰？	カール・シュヴァルツシルト
ドイツ語	ドイツ語で「黒い森」という意味の、ドイツ南西部に広がる森林山地のことを何という？	シュバルツバルト
ドイツ語	ドイツ語で「鏡」という意味のある、1946年に「ディーゼ・ボッヘ」の名で創刊された、攻撃的な論調と鋭い政治批判で人気のあるニュース週刊誌は何？	シュピーゲル
ドイツ語	ドイツ語で「眠り」という意味の、封筒型、マミー型、ラップ型などの種類がある、キャンプや登山などで使われる寝袋のことを何という？	シュラフ（シュラフザック）
ドイツ語	ドイツ語で「縞模様」「ムラ」という意味の、アイスティーにガムシロップを注いだ時など、透明な媒質の中で場所により屈折率が違うとき、その部分にしま模様やもや状の影が見える現象を何という？	シュリーレン現象
ドイツ語	ドイツ語で「大晦日」という意味のとおり毎年12月31日に開催される、日本ではオーチャードホールで行われるものが有名な、年越しのクラシックコンサートは何？	ジルベスターコンサート
ドイツ語	ドイツ語で「歌芝居」という意味のある、モーツァルトのオペラ「後宮からの逃走」や「魔笛」にも使われている、普通の劇とオペラの中間ともいえる様式のことを何という？	ジングシュピール
ドイツ語	ドイツ語で「とがったもの」という意味がある、純白でまっすぐな毛の、神経質な日本の犬と認識されるよく吠える犬は何？	スピッツ
ドイツ語	ドイツ語で「はじける」という意味の、白ワインを炭酸水で割って作られる、オーストリアのザルツブルクが発祥地といわれるカクテルは何？	スプリッツァ
ドイツ語	ドイツ語で「通俗性・卑俗性」という意味もあるが、津軽弁で「だから駄目なんだ」という意味の言葉をもじったともいわれる、「恋をしたのだ。そんなことは、全くはじめてであった」という一文で始まる太宰治の小説のタイトルは何？	ダス・ゲマイネ
ドイツ語	ドイツ語で「アナグマ犬」という意味の、アナグマ狩猟用に胴長短足に改良された犬は何？	ダックスフント
ドイツ語	ドイツ語の「狼」にちなんだ元素記号を持つ、スウェーデン語で「重い石」という意味の、原子番号74・元素記号Ｗで表される金属元素は何？	タングステン
ドイツ語	ドイツ語で「ジプシーの調べ」という意味の、サラサーテ作曲の管弦楽つきバイオリン曲を何という？	チゴイネルワイゼン
ドイツ語	ドイツ語で「連続」という意味の名前を持つ、特定の作曲家の作品を連続して取り上げたり、特定の音楽家の連続して行われる演奏会のことを何という？	ツィクルス
ドイツ語	ドイツ語で「動きの強制」という意味で、日本語では「強制被動」と訳される、主にチェスにおいて自分の手番であるにもかかわらず、状況が悪化する手を指さざるを得ない局面のことを何という？	ツークツワンク
ドイツ語	ドイツ語で「うまい食べ物」という意味の言葉から名付けられた、おかずなどの洋風の惣菜を売るお店を何という？	デリカテッセン
ドイツ語	ドイツ語で「作劇法」という意味の、アーヴィング・ゴッフマンの著書「行為と演技―日常生活における自己呈示」の中で提唱された、人間が他者や世界に影響を及ぼし日常生活を円滑に過ごすため、社会に求められる役割を演じるための演出方法のことを何という？	ドラマツルギー
ドイツ語	ドイツ語で「夢」を意味する、シューマンの「子供の情景」の第７番の題名は何？	トロイメライ
ドイツ語	ドイツ語で「厳選して収穫した乾いた果粒」という意味がある、ハンガリーのトカイ、フランスのソーテルヌとともに世界三大貴腐ワインに数えられる、ドイツのワインは何？	トロッケンベーレンアウスレーゼ
ドイツ語	ドイツ語で「悪魔の銅」という意味の名前が付けられた、銅と色が似ているが全く銅を含んでいない、合金の材料として用いられる原子番号28元素記号Niの金属は何？	ニッケル
ドイツ語	ドイツ語で「鳥の巣」という意味の、母乳で育つことのできない新生児のためにベビーフードを開発した薬剤師のファーストネームで、1866年に設立した会社名にもなっている、スイスのヴォー州ヴヴェイに本社を置く世界最大の食品飲料会社は何？	ネスレ
ドイツ語	ドイツ語で「木のケーキ」という意味がある、切り口が年輪のように層を描いている洋菓子といえば何？	バウムクーヘン
ドイツ語	ドイツ語で「小川」という意味の名前の作曲家で、音楽の父と呼ばれた人物は誰？	Ｊ・Ｓ・バッハ
ドイツ語	ドイツ語で「鷹の城」という意味がある、オーストリア大公国、神聖ローマ帝国、スペイン王国、ナポリ王国、ベーメン王国、ハンガリー王国、オーストリア帝国などの大公・国王・皇帝を輩出した、13世紀以降のヨーロッパで権勢を誇った名門の王家は何家？	ハプスブルク家
ドイツ語	ドイツ語の「木々の茂る谷」に由来する、1972年のミュンヘン・オリンピックのデザイナーリーダーのオトル・アイヒャーがデザインした、オリンピック初の公式マスコットであるダックスフントの名前は何？	バルディー
ドイツ語	ドイツ語で「生物の生息空間」という意味の、ドイツの生物学者ヘッケルが提唱した、都市の中に動物や植物が共生できる場所を造成・復元することを何という？	ビオトープ
ドイツ語	ドイツ語で「斜面」という意味の、元々はドイツのケースボーラー社の圧雪車のことで、圧雪車によりゲレンデをコーデュロイ状に整備することを何という？	ピステン
ドイツ語	ドイツ語で「自己形成」という意味がある、ゲーテの「ヴィルヘルム・マイスターの修業時代」をその源流とする、伝記の形式をとりながら主人公の人間的成長の過程を描く「教養小説」のことを何という？	ビルドゥングス・ロマン
ドイツ語	ドイツ語で「南風」という意味の、山腹をのぼる際に雨を降らせて乾燥した空気が、反対側の山腹を下りるときに断熱変化で気温上昇する現象を何という？	フェーン現象
ドイツ語	ドイツ語で「民族の観察者」という意味がある、1920年から1945年までナチスの中央機関紙となった新聞は何？	フェルキッシャー・ベオバハター
ドイツ語	ドイツ語で「橋」という意味がある、1905年にドレスデン工科大学建築家の学生であったキルヒナー、ヘッケルらが結成し、シュミット・ロットルフがグループの結束を願って命名したという、ドイツの画家グループは何？	ブリュッケ
ドイツ語	ドイツ語で「水泡」を意味するヘルペスと「急性扁桃炎」を意味するアンギーナの合成語で、コクサッキー・ウイルスやエコー・ウイルスが原因で発症する、発熱と口腔粘膜にあらわれる水疱性の発疹を特徴とした、子供の夏風邪の代表的疾患といえば何？	ヘルパンギーナ
ドイツ語	ドイツ語で「ニガヨモギ」という意味のある、ワインにニガヨモギなどの薬草を加えた混成酒で、マティーニのベースとなることでも知られるのは何？	ベルモット
ドイツ語	ドイツ語で「英雄」という意味がある、1898年にドイツのバイエル薬理学研究所長のハインリヒ・ドレーザーが合成した物質で、モルヒネと塩化アセチルから合成するので化学名はジアセチルモルヒネという麻薬は何？	ヘロイン
ドイツ語	ドイツ語で「騒がしい幽霊」という意味の、文字どおり家の中がガタガタと騒々しくなる心霊現象を何という？	ポルターガイスト
ドイツ語	ドイツ語で「爆弾」という意味がある、気体や液体を貯蔵したり運搬したりする時に使われる、完全密閉が可能な容器を何という？	ボンベ
ドイツ語	ドイツ語で「親方の歌手」という意味のある、15世紀から16世紀にかけてドイツに現れた叙情詩人たちのことを何という？	マイスタージンガー
ドイツ語	ドイツ語で「乙女の都市」という意味がある、物理学者オットー・フォン・ゲーリケが当時の市長であったため、1657年にバイエルン州レーゲンスブルクで大気圧を証明するために二個の半球を用い行った実験に名を残す、ドイツ・ザクセン・アンハルト州の州都はどこ？	マグデブルク
ドイツ語	ドイツ語で「草地の角」という意味の、イタリア語ではモンテ・チェルビーノ、フランス語ではモン・セルヴァンと呼ぶ、スイスとイタリアの国境稜線にある山は何？	マッターホルン
ドイツ語	ドイツ語で「カモメ」という意味がある、宮崎駿監督の映画「風の谷のナウシカ」の劇中で、ナウシカが「風を斬り裂く」ガンシップとは違い「風にのる」と表現した、架空の一人乗りの飛行用装置といえば何？	メーヴェ
ドイツ語	ドイツ語で「修道士」という意味がある、アイガー、ユングフラウとともにベルナー・オーバーラント三山に数えられる、標高4,107ｍの山は何？	メンヒ
ドイツ語	ドイツ語で「貴公子」を意味する、第二次世界大戦後に消滅した、プロシアの大土地所有者の貴族を何という？	ユンカー（ユンケル）
ドイツ語	ドイツ語で「処女」という意味がある、アイガー、メンヒとともにベルナー・オーバーラント三山に数えられる、標高4,158ｍの山は何？	ユングフラウ
ドイツ語	ドイツ語で「位置、姿勢」という意味のある、性行為における男女の体位のことを何という？	ラーゲ
ドイツ語	ドイツ語で「輪」を意味する、直径２ｍの輪の内側のバーを利用して体ごと輪を回転させて演技する、ドイツ人オットー・ファイクが考案し1925年に「子供の部屋」という本で紹介したスポーツは何？	ラート
ドイツ語	ドイツ語で「額縁」という意味がある、長方形に組まれた柱や梁の部材同士を剛接合して骨組みを作る建築構造といえば何？	ラーメン構造
ドイツ語	ドイツ語で「熟成させる」という意味の「ラーゲルン」という言葉に由来する、麦芽にホップを加えて発酵、熟成させたビールの種類は何？	ラガービール
ドイツ語	ドイツ語で「神々の運命」という意味の名前を持つ、巨人スルトが投じた火で天地が燃え上がり、全世界が火炎の中に滅び、大地は海中に沈むという、北欧神話の世界の終末のことを何という？	ラグナレク
ドイツ語	ドイツ語で「恋人」という意味がある、元素の周期表を覚える際の語呂合わせではリチウムとベリリウムに当たる言葉は何？	リーベ(liebe)
ドイツ語	ドイツ語で「輝ける城壁」いう意味がある、1719年にシェーレンベルクとファドーツの２つの国が合併して成立した、中部ヨーロッパのスイスとオーストリアの間にある永世中立国はどこ？	リヒテンシュタイン公国
ドイツ語	ドイツ語で「環状彷徨」という意味の、濃霧や吹雪に巻かれホワイトアウトになった時、方向を見失い同じ場所でぐるぐると周回運動を行うことを何という？	リングワンデルング
ドイツ語	ドイツ語で「小さな城」という意味がある国で、ベネルクス三国の中で最も面積の狭い国といったらどこ？	ルクセンブルク大公国
ドイツ語	ドイツ語で「読む戯曲」という意味の名前を持つ、はじめから上演を考慮せずに書かれた戯曲、または上演に不適当な戯曲のことを何という？	レーゼドラマ
ドイツ語	ドイツ語で「赤い盾」という意味の言葉を英語読みしたものが名前になっているという、特にロンドンで大きな影響力を持つという金融界の国際的な財閥は何家？	ロス・チャイルド家
ドイツ語	ドイツ語で「死体の山」を意味する、会戦場であったポーランド西部の地名から「レグニツァの戦い」とも呼ばれる、モンゴル軍がドイツ・ポーランド連合軍に圧勝した戦いといえば何？	ワールシュタットの戦い
ドイツ語	ドイツ語で「神聖な湖」という意味の名前を持つ、ドイツ・チューリンゲン地方の都市で、1919年に国民議会が開かれドイツ共和国憲法が制定されたことや、同年にグロピウスによってバウハウスが創設されたことで知られるのはどこ？	ワイマール（ヴァイマル）
ドイツ語	ドイツ語で「紋章」という意味の、ブレザーやコートの腕や胸に縫いつける刺繍があしらわれたフエルトを何という？	ワッペン
ドイツ語	ドイツ語で「渡り鳥」という意味の名前を持つ、1896年にベルリン郊外のシュテーグリッツのギムナジウムにつくられた、速記サークルの指導者カール・フィッシャーが提案して始まった青年徒歩運動は何？	ワンダーフォーゲル
トゥピ語	トゥピ語で「デンプン製造法」という意味がある、菓子の材料や料理のとろみ付けや、紙の強度を上げるための薬剤の原料としても用いられる、トウダイグサ科のキャッサバの根茎から製造したデンプンのことを何という？	タピオカ
トゥピ語	トゥピ語で「歯のある魚」という意味がある、アマゾン川など南アメリカの熱帯地方に生息する、肉食の淡水魚の総称は何？	ピラニア
トゥピ語	トゥピ語で「赤い魚」という意味の、ヨーロッパオオナマズ、プラークラベーンやチョウザメ類などとともに世界最大級の淡水魚の一つに数えられる、アマゾン川やオリノコ川に生息する魚は何？	ピラルク
トゥピ語	トゥピ語で「大騒音」を意味するオノマトペからきている、アマゾン川で起きる現象で、潮の干満によって引き起こされる逆流現象を何という？	ポロロッカ
トルコ語	トルコ語で「愛の町」という意味の、かつてはボルトラックと呼ばれていた、トルクメニスタンの首都はどこ？	アシガバート
トルコ語	トルコ語で「島」という意味がある、中央アジア最大の川アムダリヤやシルダリヤが流入する、カザフスタン共和国とウズベキスタン共和国にまたがる中央アジアの塩湖は何？	アラル海
トルコ語	トルコ語で「新しい兵士」という意味を持つ、14世紀後半にムラート１世によって設置され、1826年にマフムト２世によって廃止された、オスマン・トルコにおけるスルタンの親衛隊といえば何？	イェニチェリ
トルコ語	トルコ語で「部屋」を意味する言葉を語源とするフランス語で、アングルやルノアール、マティスが絵の題材としてよく取り上げた、ハーレムにいる女奴隷たちのことを何という？	オダリスク
トルコ語	トルコ語で「あずま屋」という意味の、ＪＲの駅の鉄道弘済会売店の名称は何？	キオスク（キヨスク）
トルコ語	トルコ語で「赤い川」という意味の名前を持つ、トルコで最も長い川は何川？	クズルウルマク川
トルコ語	トルコ語で「宮殿」を意味する言葉を語源とする、1914年６月28日にオーストリア・ハンガリー帝国の皇太子フランツ・フェルディナントとその妻ソフィー・ホテクが暗殺される事件が起き、1984年には第14回冬季オリンピックが開催されたボスニア・ヘルツェゴビナの首都はどこ？	サラエボ
トルコ語	トルコ語で「串焼き肉」という意味の、角切りの羊肉を漬け汁に漬け込み、金串に刺して焼いたトルコ料理を何という？	シシカバブ
トルコ語	トルコ語で「石の都市」という意味の名前を持つ、ウズベキスタン共和国の首都はどこ？	タシケント
トルコ語	トルコ語の「壷」と「城塞」という言葉に由来する、ダーダネルス海峡のアジア側に位置する海峡交通の要所で、日本の明石海峡大橋を32ｍ抜いて橋脚間が世界最長となったの吊橋の名にもなっている、ビザンチン帝国時代の名をダルダネリアといったトルコの北西に位置する都市はどこ？	チャナッカレ
トルコ語	トルコ語で「ターバン」という意味の言葉が語源である、中央アジアから地中海沿岸に野生していたものを原種としオランダなどで改良された、オランダの国花や富山県の県の花として知られるユリ科の多年草は何？	チューリップ
トルコ語	トルコ語で「鷹の君主」という意味の名の、1063年に鼻血が止まらず71歳で死去した人物で、1055年にバグダッドに入城しアッバース朝の第26代カリフ・カーイムからセルジューク朝の初代スルタンの称号を与えられた人物は誰？	トゥグリル・ベグ
トルコ語	トルコ語で「塩」という意味がある、ヴァン湖に次いでトルコで２番目に大きい湖だが夏には水の大部分が干上がる、トルコで消費される塩の約70%を生産している湖といえば何湖？	トゥズ湖
トルコ語	トルコ語で「大砲の門」という意味を持つ、15世紀中頃から19世紀中頃までオスマン帝国の君主が居住した、三方をボスポラス海峡、マルマラ海、金角湾に囲まれたイスタンブールにある宮殿は何？	トプカプ宮殿
トルコ語	トルコ語で「埋め立てられた庭」という意味の、部屋の時計が全て９時５分で止められている事で知られる宮殿で、かつては大統領の執務室として用いられていたトルコのイスタンブールにある建物は何？	ドルマバフチェ宮殿
トルコ語	トルコ語で「埋め立てられた庭」という意味の、初代大統領ムスタファ・ケマル・アタテュルクが、この宮殿で亡くなった９時５分で全ての時計が止まっている、ボスポラス海峡に面した埋立地に位置するイスタンブールにある宮殿は何宮殿？	ドルマバフチェ宮殿
トルコ語	トルコ語で「凍らせたもの」という意味がある、日本国内ではトルコアイスとも呼ばれる、餅のような粘り気を持ったアイスクリームに似た氷菓は何？	ドンドゥルマ
トルコ語	トルコ語で「綿の宮殿」を意味する、トルコ西部・デニズリ県にある石灰棚で出来た丘陵地帯で、一番上にある古代都市ヒエラポリスの遺跡とともに複合遺産として、ユネスコの世界遺産に登録されている石灰華段丘は何？	パムッカレ
トルコ語	トルコ語で「森の深い山々の連なり」という意味がある、かつて民族紛争が何度も起こることから「ヨーロッパの火薬庫」と呼ばれた、ドナウ川下流域の南側に位置する半島は何半島？	バルカン半島
トルコ語	トルコ語では「平和」という意味があり、地上波放送時にはネット上でこれの祭りが開催される、ラピュタ語で「閉じよ」という意味の、アニメ「天空の城ラピュタ」の作中に登場する滅びの呪文は何？	バルス
トルコ語	トルコ語で「油相撲」を意味する、下半身にクスベットというズボンを履いた半裸のレスラーが、全身に大量のオリーブオイルを塗り込んで取っ組み合う、トルコの国技になっている格闘技は何？	ヤールギュレシ
トルコ語	トルコ語で「撹拌すること」という意味の言葉に由来する、1915年に広島市のチチヤス乳業が日本で初めて発売した、牛乳、山羊乳、脱脂乳などに乳酸菌や酵母を混ぜ、発酵させて作る乳製品といえば何？	ヨーグルト
ナワトル語	ナワトル語で「金玉」という意味がある、13世紀から15世紀にアステカ族が栽培したといわれるクスノキ科の果物で、脂肪分を多く含んでいることから「森のバター」とも呼ばれる果物といえば何？	アボカド
ナワトル語	ナワトル語で「白い女」という意味の名前を持つ、1889年にドイツのフォン・ザレスが初登頂に成功した、メキシコで３番目に高い標高5,286ｍの山は何？	イスタシワトル
ナワトル語	ナワトル語で「ゴムの国の人」という意味の、紀元前1200年頃から紀元前後にかけてメキシコで栄え、人間とジャガーが融合した神像や巨石人頭像を残した文明は何文明？	オルメカ文明
ナワトル語	ナワトル語で「羽毛を持つ蛇」という意味の通り、羽毛を持つ極彩色の蛇の姿をしている、マヤ文明ではククルカンという名で崇拝されていた、アステカ神話の風と農耕の神といえば何？	ケツァルコアトル
ナワトル語	ナワトル語で「歌う犬」という意味がある、アメリカ合衆国のサウスダコタ州の愛称にもなっている、北アメリカ大陸に広く分布するオオカミに似たイヌ科の哺乳類は何？	コヨーテ
ナワトル語	ナワトル語で「急降下する鷲」という意味の名を持つメキシコの国民的英雄で、メキシコシティには銅像も立てられている、1525年にスペインのコンキスタドール、コルテスによって絞首刑に処せられたアステカ帝国最後の皇帝は誰？	クアウテモック
ナワトル語	ナワトル語で「石のように硬いサボテン」という意味の、テスココ湖の島上に建設されたアステカ帝国の首都はどこ？	テノチティトラン
ナワトル語	ナワトル語で「砂の中の泉」を意味する言葉に由来する、メキシコ合衆国ベラクルス州の州都で、メキシコを代表する青唐辛子「ハラペーニョ」の名の由来となっていることで知られるのはどこ？	ハラパ（エンリケス）
ナワトル語	ナワトル語で「煙を吐く山」という意味の、オリサバ山に次いでメキシコ国内で２番目、北米では５番目に高い、メキシコ富士と呼ばれることもある標高5,426ｍの活火山は何山？	ポポカテペトル山
ヌートカ語	ヌートカ語で「物を与える」という意味がある、フランスの社会学者マルセル・モースがその著書「贈与論」の中で述べている概念で、地位や財力を誇示するために相手がお返しを出来ないくらい高価な物を相手に贈る、北米インディアンのクワキウトル族にみられる贈答の儀式は何？	ポトラッチ
ネパール語	ネパール語で「竹を食べるもの」という意味の言葉がなまった、中国語で大熊猫、日本語でシロクログマと呼ばれる動物は何？	パンダ
ネパール語	ネパール語で「魚の尻尾」という意味の、1957年にイギリスのＪ・ロバーツ隊が初登頂に成功した、「ネパールのマッターホルン」と呼ばれる標高6,993ｍの山は何山？	マチャプチャレ山
ネパール語	ネパール語で「南の峰」という意味の、1956年にアルバート・エグラーを隊長とするスイスの登山隊によって初登頂された、エベレストの南に位置する標高8,511ｍの山は何？	ローツェ
ノルウェー語	ノルウェー語で「釣り針」という意味がある、東西の２つの島を合わせて呼ばれる南極大陸沿岸にある島で、その東の島には日本の昭和基地があることで知られるのはどこ？	オングル島
ノルウェー語	ノルウェー語で「極地」という意味の言葉に由来する、コペンハーゲン大学の総長代理を務めたエリック・ポントピダンの「ノルウェーの博物誌」で描写された怪物で、ドゥニ・ド・モンフォールの「軟体動物誌」では巨大なタコとして描かれているが巨大なイカだとする説もある、北極付近の冷たい海に潜む怪物は何？	クラーケン
ノルウェー語	ノルウェー語で「漂う」という意味がある、強風のため雪面が波状に固くなる現象を何という？	スカブラ
ノルウェー語	ノルウェー語で「船のバランスを保つ」という意味の、1967年からノルウェーで始まり欧米に広まった、健康・体力作り推進運動のことを何という？	トリム運動
ノルウェー語	ノルウェー語で「丘」という意味の言葉から、スキーのジャンプ競技で、そのジャンプ台で記録された最長不倒距離にことを何という？	バッケンレコード
ノルウェー語	ノルウェー語で「内陸部へ深く入り込んだ湾」という意味がある、ノルウェーやアラスカなど北半球の高緯度地方に多く見られる、氷河によって形成されたＵ字谷が沈水して形成された湾を何という？	フィヨルド
ノルウェー語	ノルウェー語で「前進」という意味の、ノルウェーの探検家フリチョフ・ナンセンが1892年に建造し、ナンセン夫人エヴァが命名した探検船で、1911年に世界初の南極点到達に成功したロアール・アムンゼンの南極探検にも使われたのは何号？	フラム
ノルウェー語	ノルウェー語で「雪のコブ」を意味する、始めはホットドッグスキーと呼ばれていた、ターン、エアー、タイムの合計を30点満点で採点する、1970年代にアメリカで生まれたフリースタイルスキーの種目は何？	モーグル
ノルウェー語	ノルウェー語で「小さな斧」という意味がある、ノルウェー・オップラン県の県都で、1994年に第17回冬季オリンピックが開催された都市はどこ？	リレハンメル
ノルウェー語	ノルウェー語で「蒸気の立つ入植地」という意味であった、世界で最も北にある首都として知られる、アイスランドの首都はどこ？	レイキャビク
ハイチ語	ハイチ語で「麻袋おじさん」という意味の、クリスマスに悪い子の家に現れ子供をさらっていくという、民間伝承上の誘拐魔が名前の由来である、1950年代にハイチの大統領デュヴァリエが反体制派を弾圧するために創設した秘密警察は何？	トントン・マクート
バスク語	バスク語で「11月に馬を殺しあなたに送ろう」という意味があると言われる、主人公の黒井ミサが唱える呪文がタイトルになっている、古賀新一の一話完結形式のオムニバス・ホラー漫画は何？	エコエコアザラク
バスク語	バスク語で「聖なる柏」という意味がある、スペイン内戦の際にフランコ将軍を支援するナチス軍の激しい空襲を受けた町で、その悲惨な様子を描いた縦3.5m、横7.8mのピカソの絵画で知られるのはどこ？	ゲルニカ
バスク語	バスク語で「楽しい祭り」という意味の、三方の大理石の壁からはね返ってくる球を、セスタと呼ばれるラケットで落とさないように打ち合う、フロントンという競技場で行われる球技は何？	ハイアライ
バスク語	バスク語で「新しい家」という意味の「エチェバリア」が訛った名で知られる、イエズス会の宣教師として日本に初めてキリスト教を布教した人物は誰？	フランシスコ・ザビエル
ハワイ語	ハワイ語で「熱い」という意味の、伊豆大島三原山やハワイのキラウエア火山で見ることが出来る玄武岩質溶岩で、噴火初期に作られることが多い、表面をクリンカーで覆われた鉱滓状溶岩のことを何という？	アア溶岩
ハワイ語	ハワイ語で「あなたに愛を」や「さらば君よ」という意味の、ハワイ最後の女王リリウオカラニが作ったとされるハワイの代表的な民謡は何？	アロハ・オエ
ハワイ語	ハワイ語で「王家の鷹」という意味の、ハワイ王国７代目カラカウア王の命によって建てられた、アメリカ合衆国にある唯一の宮殿は何宮殿？	イオラニ宮殿
ハワイ語	ハワイ語で「速い」という意味の言葉に由来する、HTMLの知識が無くてもブラウザ上で文章を共同で編集できる特徴を持つ、ウェブサイト管理システムは何？	Wiki
ハワイ語	ハワイ語で「はねるノミ」を表す言葉で、19世紀にポルトガル人がハワイに持ち込んだマシェートが定着した、４本の弦を持つハワイの民族音楽に使われる楽器は何？	ウクレレ
ハワイ語	ハワイ語で「火」という意味の、ハワイ全体の約75％の人々が暮らしている、ハワイ州の州都ホノルルがある島は何島？	オアフ島
ハワイ語	ハワイ語で「遠方からの初めての使者」もしくは「斥候」を意味する言葉から命名された、2017年にマウイ島にあるパンスターズの天体望遠鏡によって発見された、天体観測史上初となる太陽系外からの飛来したと推測される恒星間天体のことを何という？	オウムアムア
ハワイ語	ハワイ語で「人間」という意味の西洋中心的で差別的な響きがある言葉で、近年はあまり使用されなくなった、広く南太平洋の諸国に居住する人々を指す言葉は何？	カナカ
ハワイ語	ハワイ語では「孤独な人」という意味になる、体内の潜在エネルギーを凝縮させて一気に放出させる、鳥山明の漫画「ドラゴンボール」に登場する亀仙人が編み出した架空の技は何？	かめはめ波
ハワイ語	ハワイ語で「山から吹く冷たい風」という意味のファーストネームを持つ、「スピード」「マトリックス」などの作品で知られる、レバノンのベイルート生まれの俳優は誰？	キアヌ・リーヴス
ハワイ語	ハワイ語で「噴き出す」という意味の、火の女神ペレが住むとされるハレマウマウ火口でも知られる、ハワイ諸島の活火山は何火山？	キラウエア火山
ハワイ語	ハワイ語で「卓越した星々」という意味がある、1978年に第１回目が開催された「ハワイのグラミー賞」と呼ばれるミュージックアワードは何？	ナ・ホク・ハノハノ賞
ハワイ語	ハワイ語で「白い山」という意味があるアスピーテ状火山で、海底の基底部からの高さは10,205ｍとエベレストより1,357ｍ高い、標高4,205ｍのハワイ諸島の最高峰は何？	マウナケア
ハワイ語	ハワイ語で「切り離した」という意味がある、ハワイの女性たちが頭からゆったりと着る民族衣装は何？	ムームー
ハワイ語	ハワイ語で「メリー・クリスマス」という意味の、1949年にハワイアンの作曲家ロバート・アレックス・アンダーソンが発表した、ビング・クロスビーとアンドリュース・シスターズの歌で良く知られる曲は何？	メレ・カリキマカ（MELE KALIKIMAKA）
ハワイ語	ハワイ語で「揉む」という意味の、かつては医療行為として「カフナ」と呼ばれる神官だけに受け継がれる秘伝であった、ハワイのスパで広く行われている伝統的なマッサージは何？	ロミロミ
ハンガリー語	ハンガリー語で「郵便馬車」という意味がある、日本ではファミリーコンピュータのゲーム「ヨッシーのクッキー」や「ダウンタウン熱血行進曲」のＢＧＭや、運動会でおなじみのヘルマン・ネッケの曲は何？	クシコス・ポスト
ハンガリー語	ハンガリー語で「牛飼い」という意味がある、牛肉、ラード、タマネギ、パプリカなどを煮込んだ、ハンガリーで家庭の味として親しまれるスープ料理は何？	グヤーシュ
ハンガリー語	ハンガリー語で「酒場」という意味の言葉に由来する、日本では浅田真央がフリーの曲として使用したヴィットーリオ・モンティ作曲のものが有名な、４分の２拍子で緩やかな導入部ラッスと急速な主部フリスの二つの部分からなるハンガリーの民族舞踊は何？	チャルダッシュ(チャールダーシュ)
バンツー語	バンツー語で「山国」という意味がある国で、首都をブラザビルに置くコンゴ共和国の東に隣接する、旧名をバンツー語で「大河」という意味のザイールといった、キンシャサを首都とするアフリカ大陸第３位の面積を持つ国はどこ？	コンゴ民主共和国
バンツー語	バンツー語で「石の家」という意味の、アクロポリス・神殿・谷の遺跡などからなる巨大な石の遺跡で、またその遺跡のある国の名にもなっているのは何？	ジンバブエ
バンツー語	バンツー語で「ライオンの家」という意味の、1924年に初めてアウストラロピテクスの化石が発見された、現在の南アフリカ共和国にある町の名は何？	タウング
バンツー語	バンツー語で「草原」という意味とも、現地で「合流する」を意味する言葉であるともいわれる、1858年にジョン・スピークとリチャード・バートンによって発見された、アフリカでビクトリア湖に次いで２番目に大きい湖は何湖？	タンガニーカ湖
ヒューロン語	ヒューロン語で「出会う所」という意味があり、文字通り主要国の首脳が集まるサミットが開かれたこともある、カナダ・オンタリオ州の州都はどこ？	トロント
ビルマ語	ビルマ語で「王都」「首都」という意味の、2006年に旧首都のヤンゴンから遷都された、ヤンゴンの北約320kmに位置するミャンマーの首都はどこ？	ネピドー
ヒンディー語	ヒンディー語で「土埃」という意味がある、19世紀後半の南アフリカのプーア戦争において、インドから派遣されたイギリス軍の軍服が迷彩効果を上げて以来、各国軍がそれに倣って地味な色の軍服を着用する様になったという色は何色？	カーキ色
ヒンディー語	ヒンディー語で「熱いスパイスの混合物」という意味のある、シナモン、クローブ、ナツメグ、カルダモン、レッドペッパーなどを配合した、カレーに欠かせない調味料は何？	ガラムマサラ
ヒンディー語	ヒンディー語で「聖者の住む所」という意味がある山で、篠田節子の山本周五郎賞受賞作のタイトルにもなっている、チベット名をシシャパンマといい、その標高8,027ｍは8,000ｍ級の山で最も低いのは何？	ゴサインタン
ヒンディー語	ヒンディー語で「真理の掌握」という意味の、マハトマ・ガンジーの民族運動における根本的な思想を指す言葉は何？	サティヤグラハ
ヒンディー語	ヒンディー語で「舐める」という意味がある、果実や野菜などをペースト状にして香辛料と調味料を混ぜて作る南アジアの保存食は何？	チャツネ
ヒンディー語	ヒンディー語で「ベンガル地方の」という言葉に由来する、キャンプ場などに設けられる家具やトイレを備えない、木造の簡易な宿泊施設のことを何という？	バンガロー
フィンランド語	フィンランド語で「助言の場所」という意味がある、妊娠期から子供の就学前まで無料で利用できる、フィンランドの子育て支援制度を何という？	ネウボラ
フェニキア語	フェニキア語で「新しい都市」という意味がある、紀元前９世紀頃に女王ディドーによって建国された、チュニジアのチュニス近郊の古代都市で、第３次までにわたるポエニ戦争でローマと地中海での覇権を争ったことで知られるのはどこ？	カルタゴ
フェニキア語	フェニキア語で「森林の多い」という意味がある、ナポレオン・ボナパルトが生まれた地中海西北部のフランス領の島はどこ？	コルシカ島
フェニキア語	フェニキア語で「ウサギの国」を意味する言葉が国名の語源である、首都をマドリードに置く南ヨーロッパのイベリア半島に位置する王国はどこ？	スペイン
フェニキア語	フェニキア語で「井戸」という意味がある、レバノン共和国の首都はどこ？	ベイルート
フランス語	フランス語で「小さな針」を表す言葉に由来する、靴紐がほつれるのを防いだり、鳩目に通しやすくするために両端についている、プラスチックやガラス、金属などの小さな覆いのことを何という？	アグレット
フランス語	フランス語で「同意」「承諾」という意味の、新しい大使を派遣するとき、その人物を相手国にあらかじめ照会し承諾をとりつける事前承認のことを何という？	アグレマン
フランス語	フランス語で「寄せ集め」という意味がある、廃材や自然物など美術を意図しない品物を組み合わせて作ったオブジェを何という？	アッサンブラージュ
フランス語	フランス語で「前衛部隊」という意味がある、第一次世界大戦前後にフランスで起こった芸術革新運動で、転じて「最先端に立つ人」、芸術の分野においては「革新的な試みを行う芸術家」を指すようになった言葉は何？	アバンギャルド
フランス語	フランス語で「冒険」を指していた言葉で、一般には男女のかくれた出会いなどを意味する言葉は何？	アバンチュ－ル
フランス語	フランス語で「支える」という意味がある、音楽用語ではその音を強調すること、馬術競技では馬を前向きのままで斜めに行進させることを何という？	アピュイエ
フランス語	フランス語で「銀」という意味がある、ケーキやアイスクリームのトッピングとして添えられる、銀色をした粒状の製菓材料は何？	アラザン
フランス語	フランス語で「古風で素朴な様」「古拙」という意味の、古代ギリシャの人物彫刻が起源とされる、弥勒菩薩半跏思惟像など飛鳥時代の仏像に見られる、唇の両端をわずかに上に向けた微笑みの表情を何という？	アルカイック・スマイル
フランス語	フランス語の「もう一度」に由来する言葉であるが、現在フランスではラテン語の「もう一度」に由来するbisという言葉が用いられている、コンサートの演奏が終了した後、再び演奏を要望するかけ声のことを何という？	アンコール
フランス語	フランス語で「一緒に」という意味の、服飾用語では洋服の上下やバッグと靴などを同じ材質や柄で揃えた組み合わせのことで、音楽用語では合奏、重奏、合唱、重唱の意味、あるいはそれらの団体の意味にも用いられる言葉は何？	アンサンブル
フランス語	フランス語で「古い制度」という意味がある、1789年にフランス革命が起きるまでの、フランスの絶対君主制やこれに対応した封建社会のことを何という？	アンシャンレジーム
フランス語	フランス語で「とにかく、いずれにせよ」という意味がある、日本では昭和13年に大阪市立運動場で使われたのが最初である、人工土で固めた全天候用の競技場やテニスコートのことを何という？	アン・ツー・カー
フランス語	フランス語で「独立」という意味を持つ、出品が自由で審査も行わない展覧会を何という？	アンデパンダン
フランス語	フランス語で「倦怠」を意味する、19世紀末のヨーロッパを風靡したデカダンス文学の根底を流れるものは何？	アンニュイ
フランス語	フランス語で「通過の途中で」という意味の、チェスにおいてポーンにだけ適応される、敵のポーンが通過したマスに、自分のポーンを移動させて駒を取る事ができる特殊ルールは？	アンパッサン
フランス語	フランス語で「恐るべき子供たち」という意味の、ジャン・コクトーの同名の小説に由来する、子供ゆえの無邪気さと残忍性で大人を恐れさせるような、早熟・非凡な子供を表す言葉は何？	アンファン・テリブル
フランス語	フランス語で「ヴィシー地方風の」という意味の、1917年にニューヨークのホテル、ザ・リッツ・カールトンの料理長だったルイ・ディアが、幼ない頃に母が作ってくれたスープをヒントに考案し、彼と母親の故郷にちなんで名前を付けた、ジャガイモとポロネギの冷製スープは何？	ヴィシソワーズ
フランス語	フランス語で「嫌がらせ」という意味を持つ、弟子であったロベール・キャビーが古文書保管所から見つけてきた、作曲家エリック・サティの３曲の遺作のうちの１曲で、52拍からなる１分程度の曲を840回繰り返す、ギネスブック上では世界一長い曲とされているピアノ曲は何？	ヴェクサシオン
フランス語	フランス語で「流行」という意味の、1892年にアメリカで創刊された当初は社交界向けの雑誌だったが、1909年に買い取ったコンデ・ナストにより本格的なファッション誌となった雑誌は何？	ヴォーグ（Vogue）
フランス語	フランス語で「皮を剥く」という意味がある、医学教育やデッサンなどに用いられる、皮膚を除いて筋肉を露出させた人体・動物の模型のことを何という？	エコルシェ
フランス語	フランス語で「稲妻」という意味の、表面のチョコレートに走る亀裂が雷に似ていることから名付けられたという説もあるお菓子は何？	エクレア
フランス語	フランス語で「下絵」という意味がある、作品を制作するための着想や構想、構図を描きとめた下描きのことで、クロッキーとは異なり素早さは求められないラフスケッチのことを何という？	エスキース
フランス語	フランス語で「スパイ活動」という意味がある、1973年に制作された、ヘンリー・フォンダ、ユル・ブリンナー主演のフランス映画は何？	エスピオナージ
フランス語	フランス語で「麦の穂」という意味がある、棒状の生地の両側に切れ込みを入れて焼いた、フランスのパンを何という？	エピ
フランス語	フランス語で「麦の穂」という意味がある、1926年にインドのバローダ大王が特別注文したティーケースが初めてのものであった、モノグラムシリーズと人気を二分するルイヴィトンのシリーズは何？	エピシリーズ
フランス語	フランス語で「愛する」という意味がある、日本テレビ系のドラマ「あなたの番です」主題歌「STAND-ALONE」や、NHKのアニメ「ヴィンランド・サガ」のエンディングテーマ「Torches」などの曲で知られる、日本の女性歌手は誰？	Aimer（エメ）
フランス語	フランス語で「彼女はお尻が熱い」という意味の、モナリザを複製した安価な絵葉書に鉛筆で口ひげやあごひげを描き加えた、1919年にマルセル・デュシャンが発表した作品は何？	L.H.O.O.Q.（エラ・ショ・オ・キュ）
フランス語	フランス語で「選び出す」という意味の、優れた素質や能力を生かし、指導的立場にいる人を何という？	エリート
フランス語	フランス語で「省略」という意味の、フランス語で前の単語が母音で終り、かつ後の単語が母音で始まるときに、前の単語の母音が消滅し、アポストロフに置き換わる現象のことを何という？	エリジオン
フランス語	フランス語で「金メッキした」という意味のある、かって南米にあると信じられていた黄金郷のことを何という？	エルドラド
フランス語	フランス語で「隠れ家」という意味がある、ロシアのサンクトペテルブルクにある世界最大の美術館は何美術館？	エルミタージュ美術館
フランス語	フランス語で「黄土色」という意味がある、化粧品のファンデーションやフェイスパウダーの色味を表す言葉は何？	オークル
フランス語	フランス語で「ケルンの水」という意味の、香水と比較して香りの持続時間が短く、賦香率は３～５％である化粧水は何？	オーデコロン
フランス語	フランス語で「作品外」という意味の、フランス料理のフルコースでスープの前に出される最初の料理のことを何という？	オードブル
フランス語	フランス語で「友よ一緒に行こう」とか「足並みを揃えよう」とか「リズムに合わせて演奏しなさい」という風に解釈できるという、フランスの民謡「クラリネットをこわしちゃった」に出てくる印象的なフレーズは何？	オーパッキャマラド（Au pas, camarade）
フランス語	フランス語で「宿屋」を意味する、ゆとりと贅沢を売り物にした宿泊施設付きレストランのことを何という？	オーベルジュ
フランス語	フランス語で「高い木」という意味がある、温度差による音程の狂いが少ないためオーケストラの音合わせに使われる、高音の木管楽器は何？	オーボエ
フランス語	フランス語で「あけぼの」という意味の、後に首相となったジョルジュ・クレマンソーが主宰したフランスの新聞で、1898年１月13日にエミール・ゾラが「我弾劾す」というドレフュス事件に対する断罪文を載せたことで知られるのは何？	オーロール
フランス語	フランス語で「敬意」という意味の、芸術や文学においては、尊敬する作家や作品に影響を受けて似たような作品を創作すること、映画などにおいては、好きな監督や作品をイメージさせる映像を挿入することを何という？	オマージュ
フランス語	フランス語で「胸を隠すこと」という意味がある、胸元が着物のように打ち合わせになった女性用の上着を何という？	カシュクール
フランス語	フランス語で「かぶと」という意味のある、別名を「クラシックヘルメット」という、自転車で競技者が着用を義務付けられている革製の帽子は何？	カスク
フランス語	フランス語の「まぬけ」が語源とも言われる、チョコレートを温めた生クリームやバター、牛乳、洋酒などと混ぜ合わせ、用途に応じて硬さを調整したチョコレートクリームのことを何という？	ガナッシュ
フランス語	フランス語で「背もたれのある長椅子」という意味の、薄く切ったパンやクラッカーにハムやチーズ、野菜などを乗せた前菜料理は何？	カナッペ
フランス語	フランス語で「ぎざぎざのくぼみ」という意味の、フランス・ボルドー地方の修道院で16世紀頃生まれたお菓子は何？	カヌレ・ド・ボルドー
フランス語	フランス語で「誇張されたもの」という意味の言葉からきた、人や物の特徴を滑稽に描いた戯画のことを何という？	カリカチュア（カリカチュール）
フランス語	フランス語で「ラテン語地区」という意味の、パリのセーヌ川左岸５区と６区にまたがる区域で、ソルボンヌ大学などがありヨーロッパ各地から集まった学生たちが、当時の学問や教会における国際共通語であったラテン語で会話したことから名が付いたパリの地名は何？	カルチエ・ラタン
フランス語	フランス語で「薬筒」という意味がある、古代エジプトのヒエログリフにおいて、王族の名前を刻んだ文字を囲む楕円形の枠を何という？	カルトゥーシュ
フランス語	フランス語で「厚紙」を意味する言葉に由来する、厚紙で組み立てた箱などに紙や布を貼り付けて仕上げる、フランス伝統の厚紙工芸のことを何という？	カルトナージュ
フランス語	フランス語で「厚紙」という意味の、別名をキャッシュトレイという、お店のレジなどで支払いのために使われる小さな皿のことを何という？	カルトン(カートン)
フランス語	フランス語で「国家への一撃」という意味があり、反体制側により行われる革命とは区別される、既存の支配勢力の内部で行われる非合法の政変のことを何という？	クーデター
フランス語	フランス語で「情けの一撃」という意味の、戦闘で致命傷を負って助からない友や敵などに施す、苦しみから救い楽にしてあげるため、心臓や頭を撃ち止めを刺す行為を何という？	クー・ド・グラス
フランス語	フランス語で「切り取った」という意味の、文字通り余計な部分を切り取った２人乗りの箱型馬車を指した言葉で、現在では２ドアタイブの乗用車を指すのは何？	クーぺ
フランス語	フランス語で「覆い」という意味がある、国際規格によって「総カカオ固形分35％以上で、うちカカオバター31％以上、カカオマス2.5％以上」と定められている、ケーキなどの製菓の仕上げなどに使われる脂肪分の高いチョコレートのことを何という？	クーベルチュール
フランス語	フランス語で「切り取る」という意味の、ＪＲの周遊券などに使われる言葉は何？	クーポン
フランス語	フランス語で「流れ」という意味がある、放送業界で約３カ月・13回を１とする、番組を区切る単位を何という？	クール
フランス語	フランス語で「ざらざらした」という意味の、フランス料理のコースの中で肉料理とロースト、あるいは魚料理と肉料理の間に口直しとして出されるシャーベット状の氷菓のことを何という？	グラニテ
フランス語	フランス語で「光明」という意味がある、第一次世界大戦直後フランスの作家アンリ・バルビュスが発表した同名の小説をきっかけとして始まった、国際的反戦平和運動のことを何という？	クラルテ運動
フランス語	フランス語で「大きく鞭を打つ」という意味がある、バレエ「白鳥の湖」のオディールや「ドン・キホーテ」のキトリが32回転するものが有名な、片足で立ちもう一方の足をむちのように蹴り出して旋回する技法を何という？	グラン・フェッテ（・ロン・ドゥ・ジャンブ・アン・トゥールナン）
フランス語	フランス語の「すべること」を語源とする、19世紀中ごろからヨーロッパ・アルプスで用いられた、ピッケルを身体の斜め後ろに突いてバランスをとり、登山靴のかかとでスピードをコントロールしながら斜面を滑り降りる登山技術は何？	グリセード
フランス語	フランス語で「託児所」という意味の、ペンギンの雛が蓄えた脂肪を消費しながら寒さと飢えをしのぐために形成する、陸地での集まりのことを何という？	クレイシュ
フランス語	フランス語で「ギリシャローマ風の」という意味で、オリンピックでは男子のみの種目となっている、腰から下の攻防を禁じられているため投げ技中心の試合展開となる、アマチュアレスリングの競技形式の一種は何？	グレコローマン
フランス語	フランス語で「鉛筆」を意味していた言葉から名が付いた、パラフィン蝋などに顔料を加え練って固形化した絵画材料の一つは何？	クレヨン
フランス語	フランス語で「口の中でカリカリ食べる」という意味の、小さなシュークリームを積み上げて作る、フランスの伝統的なウェディングケーキは何？	クロカンブッシュ
フランス語	フランス語で「鐘」という意味の、主に西洋料理で用いる、食べ物の温かさや鮮度を保つために皿にかぶせる金属製の覆いは何？	クロッシュ（クローシュ）
フランス語	フランス語で「同棲」という意味の、フランス第五共和政において大統領と首相の所属政党が異なる状況のことを何という？	コアビタシオン
フランス語	フランス語で「象牙海岸」という意味の、アフリカの年にフランスから独立した、ヤムスクロに首都を置く西アフリカの共和国はどこ？	コートジボワール共和国
フランス語	フランス語で「紺碧海岸」という意味の、1887年に刊行されたステファン・リエジャールの著書を契機にこう呼ばれる様になった、ニース、カンヌ、モンテカルロなどの保養都市がある、フランス南部・地中海岸の風光明媚な海岸の呼称は何？	コート・ダジュール
フランス語	フランス語で「蜂の巣」という意味の、昔、蜂の巣型の格子模様のついた鉄板で焼いていたことからその名が付いたお菓子は何？	ゴーフル
フランス語	フランス語で「貝殻」という意味で、貝殻状の皿に魚・海老・貝などを盛り、天火で蒸し焼きにしたグラタンの一種を何という？	コキーユ
フランス語	フランス語で「カッコウ」という意味の、カッコウの雌が他の鳥の巣に卵を生むことから、妻を他人に寝取られた夫のことを何という？	コキュ
フランス語	フランス語で「まゆ」という意味を持つ、中央がふくらんだ丸いシルエットのミニスカートのことを何という？	コクーン
フランス語	フランス語で「少年のように」という意味がある、デザイナーの川久保玲が1969年に設立したファッションブランドは何？	コム・デ・ギャルソン
フランス語	フランス語で「のりづけ」という意味の、シュールレアリスム美術の手法の一つで、画面に紙や繊維、写真の切り抜きなどをはりつける絵画技法を何という？	コラージュ
フランス語	フランス語で「角笛」という意味の名前を持つ、パンやパイ生地にカスタードクリームを流し込んだ、その名の通り角笛に形の似たお菓子は何？	コルネ
フランス語	フランス語で「小さな角笛」という意味がある、郵便馬車などで使われていた小型のポストホルンを改良して作られたという金管楽器で、形はトランペットに似ているがそれよりもやや小さい、主に吹奏楽で用いられる楽器は何？	コルネット
フランス語	フランス語で「着色」を意味する、2012年頃に大人の癒しとしてフランスで流行し日本でもブームになった、自由な感性で色彩を楽しめるデザイン性の高さが魅力的な大人向けの塗り絵のことを何という？	コロリアージュ
フランス語	フランス語で「門番」という意味がある、ホテルで客の様々なご要望に応え、観光の案内やチケットの手配などを行う接客係を何という？	コンシェルジュ
フランス語	フランス語で｢助言する人｣という意味がある、フランス食品振興会が認定する、小売店で顧客の要望に応じてフランスワインの選び方について助言する専門家を何という？	コンセイエ
フランス語	フランス語で「十分に保存する」という意味の、1795年にパリに設立されたフランス国立音楽・演劇学校は何？	コンセルバトアール
フランス語	フランス語で「短編小説」を意味する言葉で、黎明期は喜劇俳優や歌手やアイドルが行うことも盛んに行われたが、現在では主にお笑い芸人が行う、寸劇のことを指す言葉は何？	コント
フランス語	フランス語で「保存」という意味の、冷凍・冷蔵技術の無い時代に食材の風味を良くし、かつ保存性を上げることを目的として考案された、肉の場合は低い温度のオイルで煮たもの、果物の場合は砂糖を用いて煮詰めた料理のことを何という？	コンフィ
フランス語	フランス語で「天才的白痴」という意味から名付けられたが、後に「白痴」という差別的な意味を持つ「イディオ」が削除された、山下清や大江光、映画「レインマン」などに代表される、知能障害を持ちながら特定の分野に突出した能力を発揮する症状を何という？	サヴァン症候群
フランス語	フランス語で「聖なる心」という意味がある、フランスおよびフランス語圏に多く存在する教会堂で、パリのモンマルトルの丘にあるバジリカ聖堂がとくに有名な寺院は何？	サクレ・クール寺院
フランス語	フランス語で「おしゃれで優雅な紳士協会」という意味の言葉の頭文字をとった、コンゴ共和国やコンゴ民主共和国において、数か月分の月収を使って行うファッションのことを何という？	サップ
フランス語	フランス語で「砂時計」という意味から、ウエストをきつくしめた女性的なシルエットのことを何ラインという？	サブリエライン
フランス語	フランス語で「砂で覆われた」という意味の、バタークッキーの一種は何？	サブレー
フランス語	フランス語で「秋のサロン」という意味がある、1903年10月に建築家フランツ・ジュールダンを会長として、マティス、ルオー、ボナールらの芸術家が設立し、第２回に訪れた評論家ルイ・ヴォークセルの言葉から「フォービスム」という言葉が生まれた展覧会は何？	サロン・ドートンヌ
フランス語	フランス語で「半ズボンを履かない人」という意味の、フランス革命の推進力となった貧困市民層で、しばしば直接行動に出た議会外の勢力を何という？	サン・キュロット
フランス語	フランス語で「憂いがない」という意味の、フリードリヒ２世の命により建築家ゲオルグ・ヴェンツェスラウス・フォン・クノーベルスドルフが建築した、ベルリン郊外のポツダムにあるロココ様式の建物は何？	サンスーシ宮殿
フランス語	フランス語で「組合」という意味がある、19世紀末から20世紀初頭にかけてフランスやスペインで盛んになった、政党活動や議会主義を排して、労働組合の直接行動によって社会改革を達成しようとする思想のことを何という？	サンディカリズム
フランス語	フランス語で「吹きつけて着色する」という意味の、リトグラフやシルクスクリーン版画など従来の技法とは異なり、版を用いずデジタルデータを厳選した最高級の素材にプリントする、150～250年規模の高い保存性を誇るプリント技法を何という？	ジークレー
フランス語	フランス語で「ヤギ」を意味する、牛乳から作るチーズよりも歴史が古いという、ヤギの乳から作るチーズを何という？	シェーブルチーズ
フランス語	フランス語で「ぼろ」という意味の名前を持つ、地が薄く、柔らかく透明感のある、紗に似た絹織物は何？	シフォン
フランス語	フランス語で「枠」という意味がある、自動車の車体を支えている足回りの部分のことを何という？	シャーシ
フランス語	フランス語で「大工」という意味のフランスの医師の名に由来する、ビタミンＣの量をレモンの個数で表したり、広さを東京ドームの個数で表すのもこの効果を狙っている、物理的な重さが等しい物でも体積の小さいほうが重く感じられる現象を何という？	シャルパンティエ効果
フランス語	フランス語で「ろうそく」を意味する、室内照明器具といえば何？	シャンデリア
フランス語	フランス語で「憲兵」という意味の、日本では奥穂高のものが有名な、アルプスのアイガーにある垂直の絶壁の通称に由来する、尾根上の通行を邪魔する岩のことを山岳用語でなんという？	ジャンダルム
フランス語	フランス語で「お気に入り」という意味の、ドーナツ状にした薄手の布にゴムを通して縮ませたもので、ヘアアクセサリやブレスレットに用いられるアイテムは何？	シュシュ
フランス語	フランス語で「喜び」という意味がある、マスカット、ブルーベリー、ストロベリー、プレーンなどの味がある、乳酸菌シロタ株が入ったヤクルトが製造・販売する飲むヨーグルトは何？	ジョア
フランス語	フランス語で「膨らんだ」という意味の名前を持つ、泡立てた卵白にチーズやジャガイモなどを加え、型に入れオーブンで一気に焼いて膨らませる、口当たりの軽い菓子や料理を何という？	スフレ
フランス語	フランス語で「これは素敵だ」という意味があるシャンソンのタイトルは何？	セ・シ・ボン
フランス語	フランス語で「円」という意味の、ケーキ、タルト、クッキーなど主に洋菓子を作るときに使用する、枠だけで底のない型のことを何という？	セルクル
フランス語	フランス語で「細胞」を意味する語と「鉱物」を表す接尾語の合成語で、オレンジの皮のように凸凹していることからオレンジピールスキンとも呼ばれる、日本人女性の約８割の下腹部、太もも、お尻の周りに形成される、皮膚の真皮下層にある脂肪細胞が変性した状態を何という？	セルライト
フランス語	フランス語で「飛び跳ねる」という意味の動詞に由来する、平たいフライパンに少量の油やバターなどを用いて、比較的高温で火を加える調理法を何という？	ソテー
フランス語	フランス語で「野性的な」という意味の、ジャン・ルイ・ダビットが発表した髪型は何？	ソバージュ
フランス語	フランス語の「頂点」と「鞍」をあわせて1985年に現在の社名にした、1964年に北海道歌志内市で「オリエントレザー株式会社」として創業された、日本で唯一の馬具メーカーは何？	ソメスサドル株式会社
フランス語	フランス語で「一人ぼっち」という意味がある、宝石を一つだけはめ込んだ指輪のことを何という？	ソリテール
フランス語	フランス語で「馬」を意味する幼児語から名付けられた、トリスタン・ツァラなどに代表される、第一次世界大戦中におこり1920年代にかけて盛んとなった美術様式は何？	ダダ
フランス語	フランスの幼児語で「お尻」という意味の、主に古典バレエにおいて着用されるスカート状の舞台衣装は何？	チュチュ
フランス語	フランス語で「上下対称」という意味の、日本で発行されたのは昭和47年２月の札幌オリンピック冬季大会記念切手だけである、隣あう切手の向きを変えて印刷された切手のことを何という？	テート・ベッシュ
フランス語	フランス語で「消化を助ける」という意味の、食欲を促進するために飲む食前酒のアペリティフに対し、消化を促すため食後に軽く飲む酒のことを何という？	ディジェスティフ
フランス語	フランス語で「退廃」という意味の、フランスのボードレール、ランボー、ヴェルレーヌ、イギリスのワイルドらがその代表である、19世紀末に流行した退廃主義的な芸術傾向のことを何という？	デカダンス
フランス語	フランス語で「試食」「試飲」という意味がある、日本の懐石料理の形式にヒントを得たといわれる、料理を少しずつ食べ比べるスタイルのことを何という？	デギュスタシオン
フランス語	フランス語で「内緒話」という意味がある、当事者と通訳のみで記録係も同席しない、一対一の会談のことを外交用語で何という？	テ・タテ
フランス語	フランス語で「ゆるみ」を意味する、政治的に対立する二者間あるいは二国間の緊張緩和や、平和的共存を目指そうとする政策のことを何という？	デタント
フランス語	フランス語で「海峡」という意味がある、南北をエリー湖とヒューロン湖に挟まれ東はカナダのウィンザー市に接する、アメリカ・ミシガン州にある自動車の街といえばどこ？	デトロイト
フランス語	フランス語で「モグラ」という意味の、茶色がかった濃い灰色のことを何という？	トープ
フランス語	フランス語で「渦」という意味がある、フランスの時計職人アブラアン・ルイ・ブレゲが発明した、重力の影響によりゼンマイ時計に生じる誤差を補正する機構のことを何という？	トゥールビヨン
フランス語	フランス語で「半分煮つめた」という意味がある、肉料理によく用いられるソースは何？	ドミグラス（デミグラス）ソース
フランス語	フランス語で「選別」という意味の、災害や事故の際に助かる見込みのない患者や軽傷の患者よりも、処置を施すことで命を救える患者を優先するという、治療の優先順位を決める作業のことを何という？	トリアージ
フランス語	フランス語で「目を欺く」という意味の、エッシャーの作品やルビンの壷など、目の錯覚を利用して実際にはそこに存在しないものを、あたかも存在するように見せかける作品を何という？	トロンプ・ルイユ
フランス語	フランス語で「色合い、色調」という意味がある、言葉などの微妙な意味合いのことを何という？	ニュアンス
フランス語	フランス語で「新しい料理」という意味の、1960年代から起こり始めたという、フランス料理において素材そのものの味を生かし、料理の簡素化を進めるという傾向のことを何という？	ヌーベルキュイジーヌ
フランス語	フランス語で「新しい波」という意味の、1957年に「レクスプレス」誌の中でフランソワーズ・ジルーが初めて用いた、1950年代末にフランス映画界におこった風潮を示す言葉は何？	ヌーベルバーグ
フランス語	フランス語で「鼻」という意味の、香水の調合を職業とする調香師の中で、極めて評価の高い調香師をさす称号は何？	ネ
フランス語	フランス語で「我らの貴婦人」という意味がある、パリのシテ島にあるものが有名な大寺院は何？	ノートルダム
フランス語	フランス語で「高貴さは強制する」という意味の言葉で、新渡戸稲造が同様のことを「武士道」の中で説いている、身分の高い者はそれに応じて果たさねばならぬ社会的責任と義務があるという、ヨーロッパ社会における基本的な道徳観のことを何という？	ノブレス・オブリージュ
フランス語	フランス語で「数」という意味がある、本や新聞などで隅に細かく表示されているページ数を表す数字のことを何という？	ノンブル
フランス語	フランス語で「送還しない」という意味の言葉から、1951年７月にジュネーブで開かれた「難民及び無国籍者の地位に関する国連全権会議」で提唱された、「難民を受け入れる義務は無いが危険な地域に送還しない」という原則を何という？	ノンルフールマンの原則
フランス語	フランス語で「歩み」という意味がある単語で、バレエでは「ステップ」とか「踊りの種類」を意味する、フランス語の数詞ドゥ、トロワ、カトル、サンク、シスなどと組み合わせて使われるカタカナ一文字は何？	パ
フランス語	フランス語で「おじいさんのひげ」「わたあめ」という意味の、もと建築設計士のアネット・チゾンと、もと生物学・数学教師のタラス・テイラーが結婚前にパリのカフェで交換したテーブルクロスのいたずら書きから生まれた物語は何？	バーバパパ
フランス語	フランス語で「話す」という意味の言葉に由来する、洋風喫茶店のことを何という？	パーラー
フランス語	フランス語で「石畳」という意味がある、アームの部分に小粒のメレダイヤなどを隙間なく敷き詰めたジュエリーのセッティングのことを何という？	パヴェ
フランス語	フランス語で「放浪者」という意味になる、赤塚不二夫の漫画の登場人物は誰？	バカボン
フランス語	フランス語で「細い棒」という意味の、長い棒状で皮が硬くバリバリしている、フランスパンのことを何という？	バゲット
フランス語	フランス語で「通り過ぎる」という意味の「バッセ」と、「港」を表す「ポール」の合成語で、国外に出るときに必ず必要なものは何？	パスポート
フランス語	フランス語で「２人の踊り」という意味がある、19世紀後半帝政ロシアで活躍したバレエダンサー、マリウス・プティパによって完成されたバレエの形式は何？	パ・ド・ドゥ
フランス語	フランス語で「混ぜ合わせた」という意味があり、レモネードをジンジャーエールにするとシャンディ・ガフになる、ビールとレモネードを１：１で割ったごく軽いカクテルは何？	パナシェ
フランス語	フランス語で「籠」という意味の、女性がスカートを広げるために入れるペチコートの一種を何という？	パニエ
フランス語	フランス語で「バイエルンの」という意味の、19世紀にフランスの料理人アントナン・カレームが菓子にアレンジしたとされる、牛乳、砂糖、卵黄、ゼラチンを煮とかし、泡立てた生クリームと卵白を加えて冷やし固めたゼリー状の洋菓子を何という？	ババロア
フランス語	フランス語で「糊づけされた紙」という意味がある、1912年頃からブラックやピカソによって試みられ、のちにコラージュへと発展した、新聞・雑誌などの印刷物や模様のついた紙、木片などをキャンバスに貼り付けたりピン止めする、キュビスムにおける絵画技法のひとつを何という？	パピエ・コレ
フランス語	フランス語で「同等」や「同量」という意味がある、2000年に制定されフランスの議会で採用されている、政党からの候補者擁立を男女同数にすることを義務付けている法律は何？	パリテ法
フランス語	フランス語で「椰子」という意味がある、左右の生地を巻き込んで、薄切りにした断面がハート形になるように焼いたパイで、アニメ「Yes!プリキュア5」では、ナイトメアの襲撃で滅亡したココ、ナッツ、ミルクの故郷の王国の名にもなっている焼き菓子は何？	パルミエ
フランス語	フランス語で「金のシュロ」という意味がある、当初は「グランプリ」と呼ばれていたが、1955年にトロフィーの形にちなみ現在の呼称となった、カンヌ国際映画祭で最高の映画に与えられる賞といえば何？	パルム・ドール
フランス語	フランス語で「諸国民の殿堂」という意味の名が付けられた、1937年に完成したスイス・ジュネーブのレマン湖畔にある建物で、完成当時は国際連盟本部として使われ、現在は国際連合ヨーロッパ本部や世界保健機関の本部が置かれている建物は何？	パレ・デ・ナシンオン
フランス語	フランス語で「思想」という意味の「パンセ」に由来する、その形が物思いにふける少女の顔に見えることから名が付いた春の花は何？	パンジー
フランス語	フランス語で「思想」という意味のタイトルが付けられた、「クレオパトラの鼻がもう少し低かったら、世界の歴史の局面は変わっていただろう」や「人間は考える葦である」という言葉が登場する、パスカルの死後に遺族などが編纂し刊行した遺著は何？	パンセ
フランス語	フランス語で「金のピッケル」という意味の、フランスの登山誌「モンターニュ」と「グループ・ドゥ・オート・モンターニュ」が主宰し優秀な登山家に贈られる国際的な賞で、「登山界のアカデミー賞」の異名を持つ賞といえば何賞？	ピオレドール賞
フランス語	フランス語で「足」という意味がある、マカロンを焼成する際に表面にできる固い膜によって、空気が上に出られず下からはみ出すことにより生まれる、レース状の膨らみのことを何という？	ピエ
フランス語	フランス語で「２度焼く」という意味の「ビスキュイ」が語源である、小麦粉に砂糖・バター・牛乳・ベーキングパウダーなどを混ぜて焼いた洋菓子は何？	ビスケット
フランス語	フランス語で「子馬」という意味の、主に南ヨーロッパにおいて女性が排便後や性交後に外性器や内性器を洗浄するために用る水洗器具で、日本では一般に洋式トイレに備え付けられ、女性が排尿後に局部を洗浄するために用いるものといえば何？	ビデ
フランス語	フランス語で「露営」という意味の、登山中にけが人の発生や天候の急変、コースの困難さなど予期せぬ事態が生じた時に行う、計画外の野宿のことを何という？	ビバーク
フランス語	フランス語で「杭」という意味の、フランスの建築家ル・コルビュジェとスイスの建築家ピエール・ジャンヌレが提唱した、建物の一階を柱だけにして二階以上を使う建築様式を何という？	ピロティ
フランス語	フランス語で「そむく」という意味の、バレエで跳びながら体の向きを、正面に向かって斜め45度から反対の斜め45度に変えることを何という？	ファイイ
フランス語	フランス語で「正面」を意味する言葉に由来する、西洋建築において建築物の格式や性格を表す、建物の正面または主な入り口のある面から見た外観のことを何という？	ファサード
フランス語	フランス語で「運命の女」という意味の、テオフィル・ゴーティエによって定義された、惚れると命に関わる魅力的で自分勝手な女性を指す、日本語では「妖婦」などと訳される言葉は何？	ファム・ファタール
フランス語	フランス語で「固定する」という意味の、木炭やコンテによるデッサンやパステル画の顔料を固定するために用いる定着剤のことを何という？	フィキサチーフ
フランス語	フランス語で「お金持ち」という意味がある、マドレーヌとは違い卵白のみを使い、アーモンドパウダー、小麦粉、焦がしバター、砂糖などを混ぜて型に入れて焼いた、アーモンドの香ばしい風味が特徴的な焼き菓子の一種は何？	フィナンシエ
フランス語	フランス語で「沸騰したら弱火にする」という意味の名前を持つ、白身の魚や甲殻類を香草類と一緒に鍋に入れる、南フランス・プロバンス地方の魚介料理は何？	ブイヤベース
フランス語	フランス語で「香草の束」という意味の、料理に香りを付けたり肉や魚介の臭みを消すために用いる、香りのよい野菜やハーブを束にしたものを何という？	ブーケガルニ
フランス語	フランス語で「コーヒーを押しのける」といった意味の、リキュール、蒸留酒、シロップなどの比重が異なる飲料を、比重の重い順に注いで作るカラフルなカクテルを何という？	プース・カフェ
フランス語	フランス語で「パン屋」という意味がある、パン屋さんが仕事の合間にあいたオーブンで作ったという、香草入りのパン粉をかけて焼いた、南フランスの家庭風煮込み料理を何という？	ブーランジェール
フランス語	フランス語で「練ったバター」という意味の、西洋料理でソース類にとろみをつけるのに用いられる、柔らかくしたバターと同量の小麦粉を混ぜ合わせたものを何という？	ブールマニエ
フランス語	フランス語で「肥満した肝臓」という意味がある、ガチョウの肝臓から取れる世界三大珍味の１つといえば何？	フォアグラ
フランス語	フランス語で「美しい泉」という意味の、フランス中部セーヌ・エ・マルヌ県にある都市で、セーヌ河岸の広大な森の中には絵画の一派の名にもなった小村バルビゾンがあるのはどこ？	フォンテーヌブロー
フランス語	フランス語の「小さな窯」という意味の言葉を語源とする、タルトやシュークリームなどを一口大に切った小さなお菓子のことを何という？	プチフール
フランス語	フランス語で「クリスマスの薪」という意味を持つ、文字どおり薪に似せて作られたクリスマス・ケーキといえば何？	ブッシュ・ド・ノエル
フランス語	フランス語で「白い食べ物」という意味をもつお菓子で、アーモンド、砂糖、生クリームをゼラチンで固めて冷やしたものを何という？	ブラマンジェ
フランス語	フランス語で「ボルタ川上流」という意味の、オートボルタという旧国名だった、首都をワガドゥグーに置く、アフリカ・サヘル地域の国はどこ？	ブルキナファソ
フランス語	フランス語で「すばる」という意味がある、16世紀半ばからロンサールを筆頭にデュ・ベレら７人が結成した、フランス語による新しい詩を展開したグループを何という？	プレイヤード
フランス語	フランス語で「着るために用意されている」という意味の、高級既製服は何？	プレタポルテ
フランス語	フランス語で「こする」という意味の言葉に由来する、1925年にドイツ出身の画家マックス・エルンストが創始したといわれる、表面がでこぼこした物体の表面に紙を当て、鉛筆や木炭でこする絵画の技法を何という？	フロッタージュ
フランス語	フランス語で「田舎風の」という意味の料理名や店名などに用いる言葉で、その土地で採れた野菜や肉、玉子、ジャガイモ、キノコなどを自由に盛り付けて楽しむサラダの名にもなっている言葉は何？	ペイザンヌ
フランス語	フランス語で「趣味の良い、上流階級」という意味のBon Chic, Bon Genreの略語で、フランスにおけるプレッピー・ルックともいえる、パリの上流階級的なシックで趣味の良いファッションやライフスタイルのことを何という？	ベーセ・ベージェ（B.C.B.G.）
フランス語	フランス語で「尼さんのおなら」という意味の、ポーム・レ・ダームの修道院で調理中におならをした修道女が、恥ずかしさのあまり油の中にシュー生地を落としたことから生まれたという説があるお菓子は何？	ペ・ド・ノンヌ
フランス語	フランス語で「美しい友」という意味の、大学入試に失敗し兵役に服したジョルジュ・デュロワが、除隊後に戦友フォレスチェの紹介で新聞記者となり、持ち前の美貌と度胸で上流階級の女たちを籠絡し地位と財産を作り上げる、世紀末パリのブルジョワ階級退廃面を描いたモーパッサンの小説は何？	ベラミ
フランス語	フランス語で「良き時代」という意味がある、19世紀末から第一次世界大戦勃発までのヨーロッパの繁栄と文化を回顧して用いられる言葉は何？	ベル・エポック
フランス語	フランス語で「ニスを塗ること」という意味のあった、展覧会の前日に招待客を呼んで行う内覧会のことを何という？	ベルニサージュ
フランス語	フランス語の「自転車」とラテン語の「競技場」の合成語で、自転車またはオートバイのレース用に盛り土され傾斜がつけられた楕円形のトラックを何という？	ベロドローム
フランス語	フランス語で「年金」という意味がある、元々はヨーロッパで年金暮らしの老夫婦が自宅の一部を開放した宿のことで、日本では軽井沢や清里のものが有名な、賄付き宿泊施設といえば何？	ペンション
フランス語	フランス語で「止める為の点」という意味の、フェンシングの剣先に付けられている、判定機を点灯させるためのボタンを何という？	ポアンダレ
フランス語	フランス語で「火にかけた鍋」という意味がある、フランスの家庭的な煮込み料理を何という？	ポトフ
フランス語	フランス語で「ごちゃ混ぜ」という意味を持つ、香りを楽しむために乾燥させた花や香料を混ぜ合わせたものを何という？	ポプリ
フランス語	フランス語で「ポーランド風」という意味がある、輪舞のホジョニ、緩やかなヴォルニ、軽やかなフミェロヴィなどの基本的な踊りからなる、特にショパンの「軍隊」や「英雄」が有名な、４分の３拍子のポーランド起源の舞曲は何？	ポロネーズ
フランス語	フランス語で「暖炉」という意味の、劇場や公共施設など出入りの激しい建物のロビーを指す言葉は何？	ホワイエ
フランス語	フランス語で「新しい橋」という意味があるが、パリに現存する橋で最も古い、シテ島の先端を横切りセーヌ川にかかる２つの短い橋は何？	ポン・ヌフ
フランス語	フランス語で「房」という意味がある、応援団のチアガールが踊りながら振る、毛糸などで作った丸い玉は何？	ポンポン
フランス語	フランス語で「左手」という意味がある、ファイナルファンタジーシリーズなどにも登場する、利き手ではない方の手で持ち、相手の攻撃をかわすために使う短い剣を意味する言葉は何？	マインゴーシュ（マン・ゴーシュ）
フランス語	フランス語で「マザー・グース」という意味がある、「眠りの森の美女のパヴァーヌ」から「妖精の園」までの５曲からなる、友人であるゴデブスキ夫妻の子ジャンとマリーのためにモーリス・ラヴェルが作曲した管弦楽曲は何？	マ・メール・ロワ
フランス語	フランス語で「フランス共和国、自由、平等、友愛」という言葉と共に、1999年から使用されている政府公報のロゴに描かれており、ドラクロワの「民衆を導く自由の女神」にも描かれている、米国のアンクルサム、英国のジョンブルと同様、国のイメージを擬人化した女性像を何という？	マリアンヌ
フランス語	フランス語で「太った火曜日」という意味がある、アメリカ南部の州やカリブ海の国々、南アメリカなどでパレードやカーニバルが行われる、各年の復活祭の日に影響を受ける移動祝祭日を何という？	マルディグラ
フランス語	フランス語で「袖口」という意味の、チキンや七面鳥の骨付き肉などの手に持つ部分に付ける花状の紙飾りと、血圧測定のときに腕に巻く環状帯に共通する名前は何？	マンシェット
フランス語	フランス語で「ふくらはぎの中間」といった意味がある、日本では主に女性のスカートなどにおいて、膝頭が隠れる程度の長さの着丈のことを何という？	ミモレ
フランス語	フランス語の「口を封じる」に由来する、シャンパンやスパークリングワインのコルクを押さえている、ワイヤーと飲料メーカーのロゴなどが印字された金属キャップの部分のことを何という？	ミュズレ
フランス語	フランス語で「蜃気楼」という意味がある、ダッソー・ブレゲー社の開発した、フランス空軍の戦闘機といえば何？	ミラージュ
フランス語	フランス語で「千枚の葉」という意味がある、薄いパイを幾重にも重ね上げ、その間にカスタードクリームやイチゴなどをはさんだケーキは何？	ミルフィーユ
フランス語	フランス語で「赤い風車」という意味がある、ロートレックのポスターも有名な、1889年にパリ・モンマルトルに開かれた娯楽劇場は何？	ムーラン・ルージュ
フランス語	フランス語で「粉屋の女房」という意味の、下味をつけた魚に小麦粉をまぶし、バターで両面を焼いたものを何という？	ムニエル
フランス語	フランス語で「波形」という意味がある、細かなストライプの服を着て写真を撮った時、スキャナで印刷物などの網点原稿をスキャンした場合やレースのカーテンなど格子模様の透過する物体が重なった時に、本来の模様とは異なる大きな周期構造をもつ模様が観察される現象のこと何という？	モアレ
フランス語	フランス語で「聖ミカエルの山」という意味があり、入り口にあるレストラン「ラ・メール・プラール」のオムレツが名物料理となっている、1979年に世界遺産に登録された、フランス北西部のサン・マロ湾に浮かぶ島は何？	モン・サン・ミッシェル
フランス語	フランス語で「王の山」という意味の「モン・ルワイヤル」からその名が付いた、セント・ローレンス川の中洲に発展したカナダ第２の都市はどこ？	モントリオール
フランス語	フランス語で「白い山」という意味の名前を持つ、1921年に外交官の日高信六郎が日本人として初めて登頂した、フランスとイタリアの国境にある標高4,807ｍの山は何？	モン・ブラン
フランス語	フランス語で「失われた山」という意味の、スペイン側からは見えるがフランス側からは山頂が見えないことに由来する名の山で、アネト山、ポセッツ峰に次いでピレネー山脈で３番目に高い、この山を中心とするフランス・スペイン国境付近一帯が世界遺産に登録されている山は何？	モン・ペルデュ
フランス語	フランス語で「癇癪持ち」という意味の、百年戦争後期に活躍したジャンヌ・ダルクの戦友で、トランプのハートのジャックのモデルとしても知られる、エティエンヌ・ド・ヴィニョルのあだ名は何？	ラ・イル
フランス語	フランス語で「溶ける」という意味の言葉に由来するチーズ料理はフォンデュ。では、フランス語で「削る」という意味の言葉に由来する、「アルプスの少女ハイジ」にも登場する、半月型のチーズを熱して溶かしソーセージやジャガイモなどに絡めて食べる、スイスのチーズ料理は何？	ラクレット
フランス語	フランス語で「元気を出させる」という意味の言葉に由来する、野菜のみじん切りをワインビネガーやオリーブオイルなどの調味料と混ぜ合わせて作る、主に魚料理にかけて使用するサラダドレッシングのようなソースを何という？	ラビゴットソース
フランス語	フランス語で「乙女」や「使用人」という意味がある、百年戦争で活躍したジャンヌ・ダルクにつけられた通称の１つといえば何？	ラ・ピュセル
フランス語	フランス語で「禁止」という意味の、オードリー・ヘプバーンが「お気に入りの香水だから、私以外は使ってはダメ」と言ったことから名付けられた、ファッションデザイナーのユベール・ド・ジバンシィが1957年に発表した香水は何？	ランテルディ
フランス語	フランス語で「猫の舌」という意味のお菓子といえば何？	ラング・ド・シャ
フランス語	フランス語で「そり」という意味の、第９回冬季五輪インスブルック大会から正式種目となった競技は何？	リュージュ
フランス語	フランス語で「お前の玉を転がせ」という意味のあだ名が付けられた、本名をジョゼフ・ジョゼファンという18歳の新聞記者で、「黄色い部屋の秘密」や「黒衣夫人の香り」などの作品に登場する、ガストン・ルルーが生み出した名探偵は誰？	ルールタビーユ
フランス語	フランス語で「小さな輪」という意味の言葉が語源である、00と０から36までの数字が付いた38等分された目盛りのある回転盤を回転させ、投げ入れたボールがどこに止まるかを賭ける、カジノの女王と呼ばれるギャンブルは何？	ルーレット
フランス語	フランス語で「夫婦」という意味の名前を持つ、「海の底で歌う歌」という曲でデビューした藤田隆司と恵美の夫婦デュオで、ヒット曲「ひだまりの歌」で知られるのは何？	Le couple（ル・クプル）
フランス語	フランス語で「恨み」という意味のニーチェの用語で、キリスト教の道徳や社会主義運動などのなかにこの心理があるとされる、弱者の強者に対する憎悪をみたそうとする復讐心が内攻的に鬱積した心理を何という？	ルサンチマン
フランス語	フランス語で「再生」を意味する、スイスの歴史学者ヤーコブ・ブルクハルトが初めて用いた、14世紀から16世紀にかけてヨーロッパで起こった文芸復興運動を何という？	ルネッサンス
フランス語	フランス語で「探訪」という意味のある、社会的事件を報告者の主観を交えずに客観的に叙述した文学形式のことを何という？	ルポルタージュ
フランス語	フランス語で「目覚まし時計」という意味がある、1903年に行われた第１回ツール・ド・フランスのスタート地点となった、パリ郊外のモンジュロンにあるカフェはどこ？	レヴェイユ・マタン
フランス語	フランス語で「光るもの」という意味もある、フランスのシャルドンネ伯爵が発明した、セルロースを原料として作られた合成繊維は何？	レーヨン
フランス語	フランス語で「調整」という意味の、マルクス経済の観点から資本主義をとらえ、社会全般の制度の調整が重要であるとした、フランスの経済学者アグリエッタが著書のなかで展開した経済理論を何という？	レギュラシオン理論
フランス語	フランス語で「名誉の軍団」という意味の、高位からグラン・クロワ、グランオフィシエ、コマンドール、オフィシエ、シュバリエの五階級に分かれる、1802年にナポレオン１世によって制定されたフランスの最高勲章は何？	レジオン・ドヌール勲章
フランス語	フランス語で「為すに任せよ、行くに任せよ」という意味の言葉で、もともとは18世紀に活躍したフランスのグールネーの言葉であったという用語で、経済的自由主義の標語として重農主義者によって用いられる言葉は何？	レッセ・フェール・レッセ・パッセ
フランス語	フランス語で「流れ」という意味を持つ、マシフサントラル山地南東縁のシュルビエージョン山に源を発し、オルレアン付近から西流してビスケー湾に注ぐ、全長1,020kmとフランスで最も長い川は何？	ロアール川
フランス語	フランス語で「岩」という意味の、18世紀以降に流行した小石や貝殻や植物の葉のような複雑な曲線を用いた装飾のことで、「ロココ」という言葉の語源になったのは何？	ロカイユ
フランス語	フランス語で「岩」という意味の「ロカイユ」に由来する、曲線を主にした装飾が特徴の、18世紀にフランスを中心に広まったバロックと新古典主義の中間に位置する美術様式は何？	ロココ様式
ブルガリア語	ブルガリア語で「白雪姫」という意味がある、キュウリやニンニクが入ったブルガリアのヨーグルトサラダを何という？	スネジャンカ
ベトナム語	ベトナム語で「長い着物」という意味がある、フランス人ムユエが洋風下着に合う薄着として考案したといわれる、クワンというズボンと組み合わせで着る、現地の女性がきる民族衣装は何？	アオザイ
ベトナム語	ベトナム語で「ビタミン」という意味がある、カットしたフルーツと練乳、クラッシュアイスをミキサーに入れて作る、ベトナムのスムージーは何？	シン・トー
ベトナム語	ベトナム語で「旧正月」を意味する言葉で、1968年１月30日未明に北ベトナム人民軍および南ベトナム解放民族戦線により展開され、一時はサイゴンのアメリカ大使館を占拠し、北爆が停止されるきっかけともなった奇襲攻撃のことを何という？	テト攻勢
ベトナム語	ベトナム語で「刷新」という意味の、1986年にスタートした「ベトナム版ペレストロイカ」とも言われる、ベトナム共産党が進める改革政策を何という？	ドイモイ
ベトナム語	ベトナム語で「プリン」という意味の、現地の屋台では冷蔵庫で冷やさずに売ってるのでクラッシュアイスをかけて食べる、練乳入りのベトナム風カスタードプリンといえば何？	バイン・フラン
ベトナム語	ベトナム語で「龍が降りる」という意味の、石灰岩台地の沈降と浸食によってできた大小3,000もの奇峰が林立し、20世紀前半より在留フランス人の保養地として知られた、ベトナムと中国の国境に近いトンキン湾にある世界遺産に登録されている支湾は何湾？	ハロン湾
ベトナム語	ベトナム語で「混血」と「韓国」を意味する言葉の合成語である、アメリカを支援してベトナム戦争に参戦し、現地で強姦事件や民間人虐殺を繰り広げた韓国兵と現地人女性との間に生まれた子供で、そのほとんどが戦争終結後に置き去りにされた混血児のことを何という？	ライダイハン
ヘブライ語	ヘブライ語で「人間」という意味がある、「旧約聖書」に登場する最初の人間の名前は何？	アダム
ヘブライ語	ヘブライ語で「苦い」という意味があるユリ科の多肉植物で、別名を医者いらずとよばれる植物は何？	アロエ
ヘブライ語	ヘブライ語で「神と格闘する」という意味をもつ、エルサレムを首都と宣言しているが国連は承認しておらず、国連加盟国の多くはテルアビブを首都としている、ユダヤ人の国家は何？	イスラエル
ヘブライ語	ヘブライ語で「生命」という意味のある、「旧約聖書」で神が創造した人類最初の女性の名前は何？	イブ
ヘブライ語	ヘブライ語で「神よ、神よ」という意味がある、「レスレクティオ」「黄金の門」と続く３部作のはじめの作品で、2000年に創設され2009年の第10回で終了した、小松左京賞の第一回受賞作となった平谷美樹の小説は何？	エリ・エリ
ヘブライ語	ヘブライ語で「神と剣」という意味の名を持つ伯爵家の令嬢で、アンドレ・グランディエという夫を持ち、王妃マリー・アントワネットの近衛連隊長を務める、池田理代子の漫画「ベルサイユのばら」に登場する男装の麗人は誰？	オスカル・フランソワ・ド・ジャルジェ
ヘブライ語	ヘブライ語で「葦のようなもの」という意味を持ち、これを掘る職人をモカンニと呼ぶ、同様のものをアフガニスタン、パキスタンなどではカレーズ、イラク、北アフリカなどではフォガラという、イランの砂漠地帯に多く見られる地下灌漑設備は何？	カナート
ヘブライ語	ヘブライ語で「神の人」という意味の、イスラム教ではマホメットに啓示を告げた最上の天使で、キリスト教ではマリアにキリストの降誕を告げた天使といえば誰？	ガブリエル
ヘブライ語	ヘブライ語で「集団、集合」という意味の、1909年にキネレテ湖南岸のデガニヤという町で初めて形成されたイスラエルの農村共同体は何？	キブツ
ヘブライ語	ヘブライ語で「油搾り」を意味する、イエスが処刑前夜の最後の晩餐の後に祈りを捧げた場所で、イスカリオテのユダの裏切りによって捕えられた場所とされる、エルサレムのオリーブ山の北西麓にあった庭園はどこ？	ゲッセマネ
ヘブライ語	ヘブライ語で「胎児」を意味する、ユダヤの指導者ラビがあやつる想像上の怪物は何？	ゴーレム
ヘブライ語	ヘブライ語で「頭蓋骨」という意味の、イエス・キリストが十字架に架けられた丘の名は何？	ゴルゴダの丘
ヘブライ語	ヘブライ語で「パン」という意味の名前を持つ、代表作に「トリエステとひとりの女」「戯曲と歌声」などがあるイタリアの詩人は誰？	サーバ
ヘブライ語	ヘブライ語で「安息日」という意味がある、旧約聖書の「創世記」で神が天地創造の７日目に休息を取ったことに由来し、ユダヤ教では金曜日の日没から土曜日の日没まで、キリスト教では日曜日がこれにあたる、すべての労働を行ってはならないと定められている日を何という？	サバト
ヘブライ語	ヘブライ語で「石鹸」という意味で、1955年にアラン・レネがドキュメンタリー映画「夜と霧」において、ナチスがユダヤ人の死体から石鹸を製造したとする都市伝説を事実として扱ったことで、ナチズムのユダヤ人犠牲者の蔑称として用いられた言葉は何？	サボン
ヘブライ語	ヘブライ語で「太陽の人」という意味がある、彼を裏切った愛人のデリラと共にサン・サーンスの歌劇の題名にもなっている、怪力の源である髪の毛を失ったことで捕らえられて殺されてしまった、旧約聖書に登場する英雄は誰？	サムソン
ヘブライ語	ヘブライ語の「平和」に由来する女性の名前で、日本では松井須磨子が最初にこの役を演じた、新約聖書の内容を元に描かれたオスカー・ワイルドの戯曲のタイトルおよびヒロインの名は何？	サロメ
ヘブライ語	ヘブライ語で「左」を意味する、悪の化身であり、もう一つの側、つまり左側の化身であるとされる、エデンの園で罪を犯すようイブをそそのかした蛇の名は何？	サンマエル
ヘブライ語	ヘブライ語で「教訓」という意味の、ユダヤ教の市民生活百般に関する律法を集めた、判例集ミシュナとその注釈であるゲマラの２部から成る口伝の集大成は何？	タルムード
ヘブライ語	ヘブライ語で「春の丘」を意味する、1948年から50年まで首都であった、イスラエル最大の港湾都市はどこ？	テルアビブ（テルアビブヤッフォ）
ヘブライ語	ヘブライ語で「教え」という意味の言葉に由来する、ユダヤ教の律法のことで、狭義には創世記、出エジプト記、レビ記、民数記、申命記の「モーセ五書」のことを何という？	トーラー
ヘブライ語	ヘブライ語で「予言者」という意味の、エドゥアール・ビュイヤール、ピエール・ボナール、モーリス・ドニなど、19世紀末にゴーギャンの影響を受けた画家たちがパリで結成した、象徴的、装飾的な画風を追求したグループを何という？	ナビ派
ヘブライ語	ヘブライ語で「混乱」という意味のある、ノアの子孫たちがシナルの地に建てようとしてヤハウェの怒りにふれた、頂点が天に達するほどの巨大な塔で、実現の見込みがない架空の計画を指す言葉は何？	バベルの塔
ヘブライ語	ヘブライ語で「父の子」という意味の人物で、イエス・キリストと同時期に死刑を宣告されるが、総督ポンテオ・ピラトが民衆の要求に応じてイエスの代わりに解放した囚人といえば誰？	バラバ
ヘブライ語	ヘブライ語で「戦場となった古代都市、メギドの丘」という意味を持つ、新約聖書の「ヨハネの黙示録」に描かれている神と悪魔の最終決戦を表す言葉は何？	ハルマゲドン
ヘブライ語	ヘブライ語で「神を讃えよ」という意味がある、キリスト教会で賛美歌や感謝の意味を持つ言葉は何？	ハレルヤ
ヘブライ語	ヘブライ語で「パンの家」という意味を持つ、イエス・キリストが生まれたとされるパレスチナの町はどこ？	ベツレヘム
ヘブライ語	ヘブライ語で「獣」という意味の言葉に由来する名の、旧約聖書の「ヨブ記」では、尾をレバノンスギのように動かし骨は青銅の管、肋骨は鉄の棒の様に堅い動物と紹介されている、カバにも象にも似るとされる想像上の動物のは何？	ベヒーモス（ビヒモス）
ヘブライ語	ヘブライ語で「水だ！水だ！」という意味の、イスラエルのイマヌエル・プガチョフ・アミランが作曲した、日本ではフォークダンスやキャンプファイヤーでおなじみの楽曲は何？	マイム・マイム
ヘブライ語	ヘブライ語で「油を注がれた者」という意味が語源の、ヤダヤ人が待ち望む救世主のことで、キリスト教ではイエスがこれにあたるとされているのは何？	メシア
ヘブライ語	ヘブライ語で「機関、組織、施設」といった意味がある、各地で迫害されていたユダヤ人を非合法でパレスチナに入国させる互助組織として1937年に発足、1949年12月13日に正式に創設された、ナチスの残党の追及やアラブ系政治組織に対する秘密工作を主な任務とする、イスラエル総理府諜報特務局のことを何という？	モサド
ヘブライ語	ヘブライ語で「角から作られたラッパ」という意味の、旧約聖書の「レビ記」第25章によるキリスト教の概念で、古くは奴隷解放を行ったり、現代では教会への献金等がある、７回目の「安息の年」の翌年に巡ってくる１年を何の年という？	ヨベルの年
ヘブライ語	ヘブライ語で「よく流れる」という意味の、キリスト教では「この世と約束の地を分ける三途の川」とされた、シリアのヘルモン川に源を発し、フーレ湖、チベリアス湖を経て死海に注ぐ、ハシム家が治める国の名前にもなっている川は何？	ヨルダン川
ヘブライ語	ヘブライ語で「団結」という意味の、1973年にヘルート党を中心に右派の３つの党が連合し、初代党首をメナヘム・ベギンとして結成された、労働党と並ぶイスラエルの二大政党の一つは何？	リクード
ヘブライ語	ヘブライ語の「渦を巻いた」という意味の言葉に由来し、旧約聖書の「ヨブ記」や「イザヤ書」などに記述されている、神が天地創造の５日目に造り出した、口から炎を吐き、堅いウロコと鋭く巨大な歯を持つという水棲の巨大な怪物は何？	リヴァイアサン（レヴィアタン）
ペルー語	ペルー語で「太陽神」という意味の、ノルウェーの人類学者トール・ヘイエルダールらによって1947年に建造され、ポリネシア人が南アメリカから移住したとする仮説を実証するのに用いられた船の名前は何？	コンティキ号
ペルー語	ペルー語で「冷たい乳房」を意味する語に由来する、スペインでは「アイスクリームの木」、アメリカ等では「カスタードアップル」などと呼ばれている、マンゴー、マンゴスチンとともに世界三大美果の一つに数えられるバンレイシ科の果物は何？	チェリモヤ
ペルシャ語	ペルシャ語で「神と知恵」という意味のある、暗黒の神アーリマンと戦い最後に勝利し新しい世界をもたらすとされる、ゾロアスター教の最高神は何？	アフラマズダ
ペルシャ語	ペルシャ語で「最良の草」という意味をもつ、和名を「むらさきうまごやし」というマメ科の飼料作物は何？	アルファルファ
ペルシャ語	ペルシャ語で「大軍の集結地」という意味の言葉を語源とする説もある、16世紀末にアッバース１世によってサファヴィー朝の首都に定められ、その繁栄ぶりから「世界の半分」と称された、町の美しさが「イランの真珠」と例えられる都市はどこ？	イスファハーン
ペルシャ語	ペルシャ語で「美しい馬の地」という意味の言葉に由来する、岩石遺跡群が世界遺産にも登録されている、トルコの中央アナトリアの歴史的地域はどこ？	カッパドキア
ペルシャ語	ドイツ語で「小さな家」といえばリヒテンシュタイン。では、ペルシャ語で「小さな家」を意味する国はどこ？	クウェート
ペルシャ語	ペルシャ語で「土地保有者」という意味の、1793年にチャールズ・コーンウォリス総督によってベンガル管区に導入され、北インドを中心に実施された、政府と農民の間を仲介する者に徴税をまかせ、仲介者に土地所有権を認めるた土地所有・徴税制度を何という？	ザミンダール（ザミンダーリー）制
ペルシャ語	ペルシャ語で「家」を意味する、作詞を谷村新司、作曲を弾厚作が行った、日本テレビの番組『24時間テレビ 「愛は地球を救う」』のテーマソングは何？	サライ
ペルシャ語	ペルシャ語で「黒人の海岸」を意味する、フレディ・マーキュリーはこの地域のストーン・タウンで生まれた、タンガニーカと共にタンザニア連合共和国を構成している地域名は何？	ザンジバル
ペルシャ語	ペルシャ語で「３つの弦」という意味の名前を持つ、北インドのシタールのもととなった、４つの弦を持つイランの楽器は何？	セタール
ペルシャ語	ペルシャ語で「水路」という意味の、アフリカ大陸の北西端のジブラルタル海峡に臨むモロッコの港湾都市で、1905年にドイツ皇帝ヴィルヘルム２世が突然訪問するという「第１次モロッコ事件」の舞台となったのはどこ？	タンジール
ペルシャ語	ペルシャ語で「王は途方に暮れた」という意味をもつ、チェスで文字通りキングが詰んでしまうことを何という？	チェックメイト
ペルシャ語	ペルシャ語で「風の町」という意味の1870年代に採油が開始された工業都市で、アルフレッド・ノーベルがここに作った油田がノーベル賞を設立する資金源となった、1901年には全世界の産油量の過半を占め石油の都として知られたアゼルバイジャン共和国の首都はどこ？	バクー
ペルシャ語	ペルシャ語で「神の贈り物」という意味がある、チグリス川中流の両岸にまたがる、イラク共和国の首都はどこ？	バグダッド（バグダード）
ペルシャ語	ペルシャ語で「市場」を意味する、慈善事業などの資金を得るために開かれる市を何という？	バザー（バザール）
ペルシャ語	ペルシャ語で「理想」という意味の、ヴィリエ・ド・リラダンによるＳＦ小説「未来のイヴ」で、エディソン博士が青年貴族エワルドのために科学の力で創造した、ビーナスの再来を思わせる歌姫アリシヤの美を模したアンドロイドの名は何？	ハダリー
ペルシャ語	ペルシャ語で「５つの川」という意味をもつ、ジェーラム、チェナブ、ビアス、ラビ、サトレジという５つのインダス川の支流が流れる、パキスタンとインドにまたがる地方はどこ？	パンジャブ地方
ペルシャ語	ペルシャ語で「インド人殺し」という意味の、主にアフガニスタン国内を北東から南西に1,200kmに渡って延びる山脈で、パキスタンにある標高7,708ｍのティリチミールを最高峰とする山脈は何山脈？	ヒンドゥークシュ山脈
ペルシャ語	ペルシャ語で「ヤギを引きずる」という意味がある、２組のチョパンダースという騎馬隊が頭と四肢を切り落としたヤギをボール代わりにして奪い合う、アフガニスタンの国技は何？	ブズカシ
ペルシャ語	ペルシャ語で「石の橋」という意味の名前を持つ、マルコ・ポーロが盧溝橋（ルーコーチャオ）に付けた名前は何？	プリサンギン
ペルシャ語	ペルシャ語で「耕作者」を意味する、イギリス統治下の北インドで実施されていたザミーンダーリー制度に対する批判を受けて、マドラス管区、ボンベイ管区で導入された土地所有・徴税制度は何？	ライヤットワーリー（ライーヤトワーリー）制度
ペルシャ語	ペルシャ語で「四行詩」という意味のある、1859年にイギリスのフィッツジェラルドによって広められた、ウマル・ハイヤームの詩集は何？	ルバイヤート
ポーランド語	ポーランド語で「あぶみ」を意味する言葉に由来する、日本に渡ってきた当初は「ユダヤパン」と呼ばれていた、小麦粉の生地をひも状にのばし、両端を合わせて輪の形にして発酵させ、茹でた後にオーブンで焼いて作られるパンは何？	ベーグル
ホッテントット語	ホッテントット語で「苦しみ」という意味の、イギリスの探検家リビングストンが1849年に初めて探検した、アフリカ大陸南部の砂漠といえば何？	カラハリ砂漠
ポリネシア語	ポリネシア語で「滝のようなスコール」という意味がある、1798年にイギリスの捕鯨船ハンター号の船長ジョン・ファーンが発見した際はプレザント島と命名された、漢字では「瑙魯」と表記する、バチカン市国、モナコ公国に次いで３番目に面積が小さい国はどこ？	ナウル共和国
ポリネシア語	ポリネシア語で「神のいる所」という意味の名がついた島は何？	ハワイ諸島
ポリネシア語	ポリネシア語で「保護された湾」という意味の名前を持つ、オアフ島南岸にある、ハワイ州の州都はどこ？	ホノルル
ポリネシア語	ポリネシア語で「最高」という意味の、ラムにホワイト・キュラソーやパイナップル、オレンジ、レモンなどの果汁を混ぜたトロピカルカクテルは何？	マイタイ
ポリネシア語	ポリネシア語で「偉大な人」という意味の、ニュージーランドの先住民族は何？	マオリ族
ポリネシア語	ポリネシア語で「家禽」という意味の名前の、宣教師ウィリアム・コレンソが初めてその存在を調査した、かつてニュージーランドに住んでいたといわれる巨大な鳥は何？	モア
ポルトガル語	ポルトガル語で「針」という意味の、アフリカ大陸最南端の岬は何岬？	アガラス岬
ポルトガル語	ポルトガル語で「夜明けの宮殿」という意味がある、オスカー・ニーマイヤーの設計により1958年に建造された、ブラジリアのパラノア湖畔に位置するブラジルの大統領官邸の通称は何？	アルボラーダ宮殿
ポルトガル語	ポルトガル語で「最高最上」を意味する言葉から名づけられた、天正年間に流行した４種48枚の「天正カルタ」から派生し元禄の終り頃に考案された、５種75枚をワンセットとするカルタの一種は何？	うんすんカルタ（宇牟須牟骨牌）
ポルトガル語	ポルトガル語で「輪ゴム」という意味の、足のアウトサイドでボールを軽く外側に押し出し、同じ足のインサイドで逆側に切り返す、セルジオ越後が考案したといわれるフェイントを何という？	エラシコ
ポルトガル語	ポルトガル語で「血統」という意味の言葉に由来する、シュードラ、ヴァイシャ、クシャトリア、バラモンの４つに大別される、インド特有の身分制度といえば何？	カースト
ポルトガル語	ポルトガル語で「緑の岬」という意味があるアフリカ大陸最西端の岬の名前にちなんで命名された、バルラヴェント諸島とソタヴェント諸島からなる、首都をプライアに置く共和制国家といえばどこ？	カーボベルデ共和国
ポルトガル語	ポルトガル語で「キャプテン」という意味の、1609年９月20日に就任した初代のヤックス・スペックスから最後のドンケル・クルチウスまで全部で163人を数える、江戸時代の長崎出島のオランダ商館長のことを何という？	カピタン
ポルトガル語	ポルトガル語で「小エビ」という意味の言葉に由来する、1470年に最初に訪れたポルトガル人が川にエビが多いことから名付けたと言われる、首都をヤウンデに置く中部アフリカの国はどこ？	カメルーン共和国
ポルトガル語	ポルトガル語で「金鉱採掘人」という意味の、おもにブラジル・アマゾン奥地で一攫千金を夢見て金を違法採掘している人のことを何という？	ガリンペイロ
ポルトガル語	ポルトガル語で「聖人たち」という意味をもつブラジルの港湾都市で、コーヒーの輸出港としても知られる都市はどこ？	サントス
ポルトガル語	ポルトガル語で「ライオンの山」という意味がある、1961年4月27日にイギリスより独立した、首都をフリータウンに置くアフリカの大西洋岸に位置する国で、10年近く続いた内戦により世界で最も平均寿命が短い国のひとつとして知られる国はどこ？	シエラレオネ共和国
ポルトガル語	ポルトガル語で「異教徒」を意味する言葉に由来する、ヘアバンドのような頭部の白い帯模様が印象的な、コウテイペンギン、キングペンギンに次いで３番目に大きいペンギンの種類は何？	ジェンツーペンギン
ポルトガル語	ポルトガル語で「帽子」という意味の、正面や後方から来た相手の頭越しにボールを浮かせて抜くサッカーのテクニックは何？	シャペウ
ポルトガル語	ポルトガル語で「正義を行うもの」という意味のある、リオデジャネイロなどの大都市を中心に活動している、ブラジルの「私刑執行組織」を何という？	ジュスチセイロ
ポルトガル語	ポルトガル語で「洪水」という意味とも、「水差し」という意味ともされ、漢字では「雨や露の如し」と書かれる、草花に水をかけるために用いられる道具は何？	如雨露（ジョウロ）
ポルトガル語	ポルトガル語で「大きな森林」という意味がある、アマゾン川流域に発達する熱帯雨林地域のことを何という？	セルバ
ポルトガル語	ポルトガル語で「間抜け」という意味がある、ルイス・キャロルの小説「不思議な国のアリス」で、アリスが自分の涙で出来た池に落ちた第三章に登場する、マスカリン諸島のモーリシャス島に生息していた、現在は絶滅してしまった飛べない鳥は何？	ドードー
ポルトガル語	ポルトガル語で「何でもあり」という意味の、目潰し、金的以外のほとんどの攻撃を有効とする、素手で戦うフルコンタクト方式の格闘技イベントの名称は何？	バーリトゥード
ポルトガル語	ポルトガル語で「ボート」を意味する、サバに塩をふって酢でしめ飯の上にのせた寿司を何という？	バッテラ
ポルトガル語	ポルトガル語で「ひげ」という意味であった国で、国旗に「ポセイドンの矛」が描かれている、ブリッジタウンを首都とする国はどこ？	バルバドス
ポルトガル語	ポルトガル語で「歪んだ真珠」という意味のある、音楽の様式の一つは何？	バロック
ポルトガル語	ポルトガル語で「軸、中心」という意味がある、サッカーのフォワードに当たる、フットサルのポジションを何という？	ピヴォ
ポルトガル語	ポルトガル語で「農場」を意味する、ヨーロッパから移住してきた農場地主がアフリカ人などを奴隷として発展させた、ブラジルに広まった大規模な農園のことを何という？	ファゼンダ
ポルトガル語	ポルトガル語で「運命」という意味の、何種類ものギターやマンドリンの伴奏で歌われる、哀調を帯びたポルトガルの代表的民族歌謡は何？	ファド
ポルトガル語	ポルトガル語で「固定した、揺るぎない」という意味の、サッカーのディフェンダーに当たる、ベッキとも呼ばれるフットサルのポジションは何？	フィクソ
ポルトガル語	ポルトガル語で「魔力」を意味する言葉に由来する、木片や石などに霊力があるとして拝み、災いや病気から逃れようとする原始宗教の１形態で、異性の下着やからだの一部などに異常な執着を示す異常性欲のことでもあるのは何？	フェティシズム
ポルトガル語	ポルトガル語で「石」と「結石」という意味の言葉を重ねた語で、馬または牛・羊・鹿などの腹中から出る石を解毒剤に用いたことから、病気を治す呪文として使われる言葉は何？	ヘイサラバサラ
ポルトガル語	ポルトガル語で「緑」という意味の、アフリカ大陸最西端の岬は何岬？	ベルデ岬
ポルトガル語	ポルトガル語で「新しい感覚」という意味の、「フェリシダージ」「チザフィナード」「イパネマの娘」などに代表的される音楽で、それらの曲を作曲したアントニオ・カルロス・ジョビンが「これの父」と呼ばれるのは何？	ボサノバ
ポルトガル語	ポルトガル語で「用具係」という意味の、松浦紀典が日本人初のプロとなった、サッカーチームで選手の用具や身の回りのものを管理・ケア・準備するスタッフのことを何という？	ホペイロ
ポルトガル語	ポルトガル語で「ハンドル」という意味がある、守備的ミッドフィルダーと同じように中盤下がり目に位置するが、攻撃で幅広く動き試合を組み立てるポジションを何という？	ボランチ
ポルトガル語	ポルトガル語で「チーズパン」という意味の、日本では米粉や白玉粉を使ったものもあるが本来はキャッサバ粉を使った、もっちりとしていてチーズの味がするブラジルのミナス・ジェライス州で生まれたパンは何？	ポン・デ・ケイジョ
ポルトガル語	ポルトガル語で「先っぽ」という意味の言葉に由来する、京都市中京区の鴨川西岸の三条通りと四条通りの間の地区で、寛文10年の鴨川改修工事によって出来た花街はどこ？	先斗町
ポルトガル語	ポルトガル語で「大ざっぱ」「不細工」という意味がある、卵大のパン生地を油で揚げグラニュー糖をまぶして作られるポルトガルの菓子で、現在はハワイ名物としてや「ポケットモンスター サン・ムーン」のアローラ地方の名物料理として知られる揚げパンは何？	マラサダ
ポルトガル語	ポルトガル語で「ずる賢さ」を意味するブラジル発祥の言葉で、サッカーで試合を有利に進めるための様々な駆け引きを指す言葉は何？	マリーシア
ポルトガル語	ポルトガル語で「靴下」という意味があり、漢字では「莫大小」と書く、手袋や靴下などに用いられる伸縮性に優れた布地のことを何という？	メリヤス
ポルトガル語	ポルトガル語で「我、山を見たり」という、フェルディナンド・マゼランの艦隊がこの土地を見つけた際に、西岸にそびえるフォルタレーザ・デル・セロを指して発した言葉から命名されたという説がある、南米の国ウルグアイの首都はどこ？	モンテビデオ
ポルトガル語	ポルトガル語で「１月の川」という意味の、1808年にナポレオンに本国領土を奪われたポルトガル王室が遷都してから、ブラジルが独立するまではポルトガルの首都であり、1960年にブラジリアに遷都するまではブラジルの首都であった、ブラジルの港湾都市といえばどこ？	リオ・デ・ジャネイロ
ポルトガル語	ポルトガル語で「岩」という意味の、ルイス・デ・カモンイスによる叙事詩『ウズ・ルジアダス』の一節「ここに地果て海始まる」を刻んだ石碑が立っている、ユーラシア大陸最西端の岬は何岬？	ロカ岬
マオリ語	マオリ語で「夜のオウム」という意味がある、フクロウオウムとも呼ばれる夜行性の太ったオウムで、ニュージーランドに生息する世界で唯一の飛べないオウムは何？	カカポ
マオリ語	マオリ語で「タマテアという大きい膝の、山を滑っては登る“ランドイーター”として知られた男が、愛する者のために鼻笛を吹いた頂」という意味の、ニュージーランド・ホークスベイ地方南部にある高さ305mの丘で、世界一長い地名としてギネスブックに記載されている丘の名は何？	タウマタファカタンギハンガコアウアウオタマテアトゥリプカカピキマウンガホロヌクポカイフェヌアキタナタフ
マオリ語	マオリ語で「冷たい南からの風」を意味する、映画「ロード・オブ・ザ・リング」シリーズの撮影地にもなった、ニュージーランドで最初に指定された国立公園といえば何国立公園？	トンガリロ国立公園
マオリ語	マオリ語で「水の音がする所」という意味がある、1840年２月６日に先住民族マオリ族と入植白人との間で締結された、ニュージーランドをイギリスの植民地とした条約に名を残す、ニュージーランド北島にある土地の名は何？	ワイタンギ
マコンデ語	マコンデ語で「前かがみになって歩く」という意味の、2011年２月１日から感染症法第６条第５項第11号の規定により政令で定める四類感染症に加えられた、蚊媒介性疾患のデング熱やウエストナイル熱と症状が類似している、ネッタイシマカ、ヒトスジシマカなどにより媒介されるウイルス性の伝染病は何？	チクングニア(チクングンヤ)熱
マサイ語	マサイ語で「果てしなく広がる平原」という意味の、1981年にユネスコの世界遺産に登録された、タンザニア連合共和国北部のマラ州・アルーシャ州・シニャンガ州にまたがる国立公園は何？	セレンゲティ国立公園
マサイ語	マサイ語で「冷たい水」という意味がある、ケニアの首都はどこ？	ナイロビ
マサイ語	マサイ語で「大きな穴」という意味の、1979年に自然遺産として世界遺産リストに登録され、2010年に複合遺産としての拡大登録が認められた、タンザニアの北部にある自然保護地域は何？	ンゴロンゴロ保全地域
マヤ語	マヤ語で「蛇の巣」という意味がある、世界遺産のチチェン・イッツァの近くにあり、世界的に知名度が高いリゾート地となっている、ユカタン半島先端のカリブ海沿岸に位置する、メキシコ合衆国の観光都市はどこ？	カンクン
マヤ語	マヤ語で「悪魔の尻尾」という意味の、メキシコのユカタン半島にある約6550万年前の小惑星衝突跡で、恐竜が絶滅する原因となったといわれている巨大なクレーターは何？	チクシュルーブ・クレーター
マヤ語	マヤ語で「泥水」という意味を持つ、ユカタン半島の付け根の部分に位置する中央アメリカ北東部の国で、首都をベルモパンに置くのはどこ？	ベリーズ
マレー語	マレー語で「森の人」という意味がある、ボルネオやスマトラなどの密林に住む類人猿は何？	オランウータン
マレー語	マレー語で「中国の未亡人」という意味があるが、カダザン語で「先祖の霊が宿る山」という意味の言葉が訛ったという説が有力である、ボルネオ島にあるマレーシアの最高峰は何？	キナバル
マレー語	マレー語で「濁った水の合流点」という意味を持つ、クラン川とゴンパック川の合流点にあるマレーシアの首都はどこ？	クアラルンプール
マレー語	マレー語で「魚にかける香辛料」という意味だった、野菜を裏ごしし、調味料・香辛料を加えた洋風ソースは何？	ケチャップ
マレー語	マレー語で「国立公園」という意味の、マレー半島中部のチチワングサ山脈に設置された、パハン州、ケランタン州、トレンガヌ州の３州に跨るマレーシア最大の自然公園は何？	タマンネガラ国立公園
マレー語	マレー語の「蹴る」とタイ語の「ボール」との合成語で、レフト・イン・サイド、ライト・イン・サイド、バックの３人１チームで行う、足を使うバレーボールのような球技は何？	セパタクロー
マレー語	マレー語で「静けさ」や「平和」という意味の島で、1840年代に流行したマラリアでほぼ全人口が死亡したことから、かつてはマレー語で「背後の死者の島」という意味の「ブラカンマティ島」と呼ばれていた、シンガポール南部の観光スポットとなっている島は何島？	セントーサ島
マレー語	マレー語で「リス」という意味の名を持つ、東南アジアに広く生息する小型哺乳類で、和名を「キネズミ」という食虫類と霊長類の中間に位置する動物は何？	ツパイ
マレー語	マレー語で「トゲのある果物」という意味を持ち、味のよさから「果物の王様」ともいわれるものは何？	ドリアン
マレー語	マレー語で「虎」という意味の、太平洋戦争中の陸軍特務機関の対マレーシア工作員・谷豊がモデルといわれる、戦争直後のアジアを舞台にサングラスにターバン姿の義賊が虐げられた民衆のために悪人と戦う、冒険活劇のヒーローは誰？	ハリマオ
マレー語	マレー語で「クマネコ」という意味の名前を持つ、体毛が黒く毛の先端のみ赤や白色をしている、ジャコウネコ科の動物は何？	ビンツロング
マレー語	マレー語で「土地の子」という意味の名前を持つ、マレーシアの先住民であるマレー人の経済的立場の向上を目指すマレー人最優先政策を何という？	ブミプトラ政策
マレー語	マレー語で「あっちへ行け」という意味の、テストで不正解の印として使う記号を何という？	ペケ
マレー語	マレー語で「太陽」という意味がある、オランダ将校であった夫のマクレオドの赴任地である東インド諸島で民族舞踊を覚えフランスで活躍した、暗号名を「Ｈ21」という女スパイは誰？	マタ・ハリ
マレー語	マレー語で「毛の生えた物」という意味の、表面全体にトゲのような赤い毛が生えた果皮が特徴的な、熱帯果実のライチや竜眼と同じムクロジ科に属するトロピカルフルーツは何？	ランブータン
モンゴル語	モンゴル語で「黄金の歴史書」という意味の、17世紀末にロプサン・ダンジンが編纂したものが特に有名な、モンゴルやチベットの歴史を描いた年代記は何？	アルタン・トプチ
モンゴル語	モンゴル語で「赤い英雄」という意味の、古くはラマ教の中心地で18世紀以降ロシアとの貿易で栄た、オルホン川支流トラ川の右岸にあるモンゴル人民共和国の首都はどこ？	ウランバートル
モンゴル語	モンゴル語で「美しい牧場」を意味する、かつての名前を「迪化」という、中国の新彊ウイグル自治区の首都はどこ？	ウルムチ
モンゴル語	モンゴル語で「宝の寺」という意味の名前を持つ、外モンゴリア最古のラマ教寺院は何？	エルデニ・ズー
モンゴル語	モンゴル語で「黒い砂」という意味があり、1235年から63年までモンゴル帝国の首都だった都市や、近くの峠が通じる山脈にも使われる地名で、その山脈はガッシャーブルムやゴッドウィンオースチンなどの高峰を擁し、アルファベットのＫで略されるのは何？	カラコルム
モンゴル語	モンゴル語で「集会」という意味の、王侯・将領・貴族などが集まって協議をする、モンゴル民族の族長会議といえば何？	クリルタイ
モンゴル語	モンゴル語で「水のない土地」という意味がある、モンゴル南部から中国北部にかけて広がる砂漠は何砂漠？	ゴビ砂漠
モンゴル語	モンゴル語で「白い翁」という意味の名前を持つ、中国や日本の寿老人（福禄寿）にあたる、モンゴル族の間で崇拝された福の神の名前は何？	ツァガンエブゲン（チャガンエブゲン）
モンゴル語	モンゴル語で「大自然」という意味がある、東シベリア南部にあるユーラシア大陸最大の淡水湖で、水深1,742ｍと世界で最も深く、世界一の透明度を誇る湖は何湖？	バイカル湖
モンゴル語	モンゴル語の「平地」やロシア語の「大墳墓」、満洲語の「魚干し場」、ツングース語の「渡し場」などを語源とするという説がある、ロシアの政治家ココフツォフと会談するため訪れた伊藤博文が、韓国のテロリスト安重根に暗殺されたことでも知られる、中国の黒竜紅省の省都はどこ？	ハルビン
モンゴル語	モンゴル語で「喉」という意味の言葉を語源とする、うなり声のような低い声と非常に甲高い声の２つの音を同時に発声する、モンゴル民謡特有の倍音唱法の呼称を一般に何という？	ホーミー
ラオス語	ラオス語で「新制度」という意味の名前を持つ、「新思潮」という意味の「チンタナカーン・マイ」を旗印とする、ラオスの経済改革運動を何という？	ラボップ・マイ
ラテン語	ラテン語の「ユダヤ人の王、ナザレのイエス」という意味の「Iesus Nazarenus Rex Iudeorum」の頭文字から、キリストの十字架の先端に記されたアルファベット４文字は何？	INRI
ラテン語	ラテン語で「以上が証明すべきことであった」という意味の「Quod Erat Demonstrandum」を略したものである、証明終わりの意として数学、哲学などで証明の末尾に記すアルファベット３文字といえば何？	Q.E.D.
ラテン語	ラテン語で「おめでとう、マリア様」という意味の、カッチーニ、シューベルト、グノーによるものが「世界三大」と称される、聖母マリアへの祈祷のための楽曲を何という？	アヴェ・マリア
ラテン語	ラテン語で「水の盾」という意味の、映画カサブランカでハンフリー・ボガードが着ていたトレンチ・コートのブランドは何？	アクアスキュータム
ラテン語	ラテン語で「生命の水」という意味がある、デンマーク、スウェーデン、ノルウェー、ドイツなどで製造される、ジャガイモやライムギを主原料とした蒸留酒は何？	アクアビット
ラテン語	ラテン語で「農民」という意味の名前で呼ばれている、本名をゲオルグ・バウアーという人物で、鉱物学、鉱山学、冶金学の父と呼ばれる、著書「デ・レ・メタリカ」で知られているドイツの地質学者は誰？	アグリコラ
ラテン語	ラテン語で「スズメの巣」という意味の、日本には江戸時代に観賞用として渡って来た、シノブボウキ、タチボウキ、ノギノハカズラ、クサスギカズラ、タチテンモンドウなどの種類がある、ユリ科キジカクシ属の雌雄異株の多年草は何？	アスパラガス
ラテン語	ラテン語で「付属物」という意味の「appendix(虫垂)」に起こる炎症で、日本の医療界では虫垂炎の英訳である「Appendicitis」を略して、盲腸やその手術のことを何という？	アッペ
ラテン語	ラテン語で「特定の目的のための」という意味のある、特定の分野ごとに個別に設けられる特別の委員会のことを何という？	アドホック
ラテン語	ラテン語で「限定目的の」という意味の、ある理論が反証されたときに、その反証を否定するためにその理論に後付けされる、補助的仮説のことを何という？	アドホックな仮説
ラテン語	ラテン語で「自由に」という意味がある、劇などで台本にないセリフを言うことを何という？	アドリブ
ラテン語	ラテン語で「任意に」という意味の言葉から、楽譜から離れて自由にメロディーを作り出して演奏するジャズの即興的な独奏のことを何という？	アドリブ
ラテン語	ラテン語で「無防備」という意味がある、イソギンチャクの毒素で免疫の研究をしていたフランスの生理学者シャルル・リシェが命名した現象で、ある抗原に感作した個体が、再びその抗原に接したときにショック症状を示す反応を何という？	アナフィラキシー
ラテン語	ラテン語で「奇妙なエビ」という意味の、1892年にカナダの古生物学者ジョセフ・フレデリック・ホワイティーブスによって名付けられた、現在知られている限りカンブリア紀最大の動物と考えられているのは何？	アノマロカリス
ラテン語	ラテン語で「愛する」という意味の動詞から、専門家ではないがあることが好きで趣味にしている人のことを何という？	アマチュア
ラテン語	ラテン語で「運ばれてきた」という意味がある、前胸腺ホルモンとの相互作用で幼虫期の変態や生殖腺の成熟に関与する、無翅類を除く昆虫の頭部、脳の後方にある内分泌器官は何？	アラタ体
ラテン語	ラテン語で「砂」を意味する言葉を語源とする、周りを階段状の観客席に囲まれた、競技場やコンサート会場を指す言葉は何？	アリーナ
ラテン語	ラテン語で「新芸術」という意味の、フィリップ・ド・ビトリの音楽理論書のタイトルに由来する、14世紀のフランス音楽に生まれた新しい傾向のことを何という？	アルスノヴァ
ラテン語	ラテン語で「白い土地」を意味する言葉を語源とする、1912年11月28日にオスマン帝国から独立した、双頭の鷲の紋章を国旗に掲げる、首都をティラナに置く東ヨーロッパのバルカン半島南西部に位置する国はどこ？	アルバニア共和国
ラテン語	ラテン語で「白い板」という意味の、写真や切手などを保存するための帳面を何という？	アルバム
ラテン語	ラテン語で「白い」という意味の、日本語では「反射能」と呼ばれる、ドイツの数学者ヨハン・ランベルトが提唱した、天体の表面が太陽光を反射する度合いを示した言葉は何？	アルベド
ラテン語	ラテン語で「白い」という意味の、ミカンなどの柑橘類の皮をむくと現れる、綿状あるいは繊維状の白い部分のことを何という？	アルベド
ラテン語	ラテン語で「みょうばん」を意味する言葉から命名された、ボーキサイトからバイヤー法によって抽出される、1825年にデンマークのエルスデスが分離に成功した、原子番号13元素記号Alの金属といえば何？	アルミニウム
ラテン語	ラテン語で「天使の薬草」という意味がある、蕗の砂糖漬は何？	アンジェリカ
ラテン語	ラテン語で「穀物祭」という意味の、「古代世界」「近代世界」の２部に分けられ、序詩を含めて31編の詩が収められている、西脇順三郎の処女詩集は何？	「アンバルワリア」
ラテン語	ラテン語で「性生活」という意味からタイトルが付けられた、哲学者の金井湛を主人公とした森鴎外の小説で、明治42年の発表当時は発禁処分となったのは何？	ヰタ・セクスアリス
ラテン語	ラテン語で「授乳する」「吸わせる」という語の名詞形を語源とする、普通とは異なり男性が主導的に女性の口にペニスを含ませる、オーラルセックスの一種といえば何？	イラマチオ
ラテン語	ラテン語で「ゆりかご」という意味があり「揺籃期本」とも呼ばれる、総数は約４万と推定されその４分の３はラテン語の著作である、グーテンベルクの活版印刷術発明から15世紀が終わるまでの約半世紀の間に、ヨーロッパ各地で刊行された初期活字本の総称を何という？	インキュナブラ
ラテン語	ラテン語で「島」を意味する言葉から名付けられた、膵臓のランゲルハンス島から分泌される、体内で糖を分解する糖尿病の治療に必要なホルモンは何？	インシュリン
ラテン語	ラテン語で「湖の間」という意味の、トゥーン湖とブリエンツ湖という二つの湖に挟まれている、スイス・ベルン州ベルナーオーバーラント地方にある保養観光都市はどこ？	インターラーケン
ラテン語	ラテン語で「命令者」という意味がある、エンペラーの語源ともなった、アウグストゥスが用いてから皇帝の称号となった、ローマ共和制時代に凱旋将軍に贈られた称号は何？	インペラトル
ラテン語	ラテン語で「毒」という意味の、以前はドイツ語発音に由来する「ビールス」ともいわれた、他の生物の細胞を利用して自己を複製させることのできる病原体は何？	ウイルス
ラテン語	ラテン語で「苦難の道」という意味がある、イエス・キリストが十字架を背負い歩いたという、ローマ総督ピラトの官邸から刑場のあるゴルゴダの丘までの道のことを何という？	ヴィア・ドロローサ
ラテン語	ラテン語で「ぶどうを摘む女」を意味があり、日の出前にこの星が東の空から昇ってくる時期が、ぶどうの収穫期とされていたことに由来する、おとめ座でα星のスピカ、γ星のポリマに次いで３番目に明るいε星の固有名は何？	ヴィンデミアトリックス
ラテン語	ラテン語で「天空」と「測定」を意味する言葉の合成語で、各星座を明るい星からα、β、γ…とギリシャ文字を用いて表し、後に恒星の正式な命名法となった、1603年にドイツのヨハン・バイエルによって出版された世界初の全天星図は何？	ウラノメトリア
ラテン語	ラテン語で「一般」「共通」という意味で、405年ヒエロニムスによって完成した、1546年以来のカトリック教会公認のラテン語訳聖書は何？	ヴルガタ
ラテン語	ラテン語で「経験のある」という意味の言葉が語源の、専門家や熟練者を意味する英語は何？	エキスパート
ラテン語	ラテン語で「蔵書より」という意味の、所有者を示すため、蔵書票として本の最後のページ当りに貼りつけておく小さな紙片のことを何という？	エクスリブリス(ex libris)
ラテン語	ラテン語で「楯」という意味の、カーボベルデ共和国で通用している通貨単位で、ユーロを導入するまでのポルトガルの通貨単位は何？	エスクード
ラテン語	ラテン語で「この人を見よ」という意味の、キリストの運命を群集に委ねようとしたユダヤ総督ポンテオ・ピラトの残した言葉で、キリスト教で荊の冠をかぶったキリストの肖像画を指す言葉は何？	エッケ・ホモ
ラテン語	ラテン語で「命令者」という意味の言葉が遠い語源である、「マフモコ」や「マフラーしまい髪」とも呼ばれる、髪の長い女性がマフラーをした際に髪の毛がふわっと膨む状態のことを、イカのミミと呼ばれる三角形のヒレに似ていることから何という？	えんぺら
ラテン語	ラテン語で「増加」という意味があり、その名の通り物の値段を徐々に競り上げていって売買する方法のことを何という？	オークション
ラテン語	ラテン語で「卵泥棒」という意味の、大量の卵の上から最初の化石標本が発見された為、プロトケラトプスの巣を襲っている最中に災害で死亡したと誤解されて命名された、中生代白亜紀後期に生息していた恐竜は何？	オヴィラプトル
ラテン語	ラテン語で「カニの目」を意味する言葉が訛った名称である、江戸時代に万能薬、とりわけ眼病や肺病、泌尿器病の薬として珍重された、ザリガニ類の胃内に２個ある胃石を何という？	オクリカンキリ
ラテン語	ラテン語で「麦の穂」という意味の「スピカ」をα星とする、争いと不正を繰り返す人間達を見限って妹アイドスと共に天上に去った、女神アストライアーの姿をかたどったといわれる星座は何？	おとめ座
ラテン語	ラテン語で「作品」という意味がある、イタリアで始まった歌を中心とした舞台劇のことを何という？	オペラ
ラテン語	ラテン語で「走る人」という意味がある、コンピュータのコンソールやテキストエディタにおいて、文字の入力位置を示すユーザインタフェースのことを何という？	カーソル
ラテン語	ラテン語の「扉の蝶番」という意味の言葉に由来する、ローマ法王の顧問である枢機卿を指す言葉は何？	カーディナル
ラテン語	ラテン語で「種を持つ」という意味の名前の、ノアの方舟の照明にも使われたという１月の誕生石は何？	ガーネット
ラテン語	ラテン語で「燃える石炭」という意味の、本来は丸く磨き上げられたガーネットのことで、転じてルビーやガーネットなどの赤い宝石の総称として用いられる言葉は何？	カーバンクル
ラテン語	ラテン語で「亜鉛の花」という意味がある、富山県の神通川流域で発生したイタイイタイ病の原因物質となった、1817年にドイツのシュトロマイヤーによって発見された原子番号48、元素記号Cdの金属元素は何？	カドミウム
ラテン語	ラテン語で「犬」という意味がある、アフリカ大陸の北西にある７つの島からなるスペイン領の群島で、ここにいたアトリ科の小鳥の名前にもなっている諸島は何諸島？	カナリア諸島
ラテン語	ラテン語で「小さな雌ヤギ」という意味がある、北緯46度以北では周極星となる、冬の大六角の１つに含まれるぎょしゃ座のα星の１等星は何？	カペラ
ラテン語	ラテン語で「恩寵」という意味の洗礼名を持つキリシタンで、「散りぬべき 時知りてこそ 世の中の 花も花なれ 人も人なれ」という辞世の句を詠んだ後に、家老の小笠原少斎の介錯によって命を絶たれた、細川忠興の妻であった明智光秀の娘は誰？	細川ガラシャ
ラテン語	ラテン語で「骨が腐る」という意味で、この言葉の頭文字が歯の検査で虫歯の進行度を表す「Ｃ」となっているのは何？	カリエス
ラテン語	ラテン語で「小さな軍靴」という意味の、ローマ帝国第３代皇帝の愛称が語源である、ダチョウ倶楽部の上島竜兵の「押すなよ」もこの一種といわれる、禁止されるほどやってみたくなる心理現象のことを何という？	カリギュラ効果
ラテン語	ラテン語で「競争路」や「循環」などを意味する言葉に由来する、教育課程や履修過程のことを何という？	カリキュラム
ラテン語	ラテン語で「四個で一組」という意味の言葉を語源とする、14世紀ごろのフランドル地方で市民に時を告げるために、４個の鐘を塔の上から打ったのがその原形とみられる、複数の鐘を組み合わせて旋律を演奏できるようにしたものを何という？	カリヨン
ラテン語	ラテン語で「石灰」を意味する言葉に由来する、原子番号20、元素記号Caのアルカリ土類金属は何？	カルシウム
ラテン語	ラテン語の｢蛇のような｣という意味の言葉に由来する、ヨーロッパでは15世紀から17世紀にかけて用いられた、徳川家康が大坂の陣に備えてイギリスから４門購入した大砲は何？	カルバリン砲
ラテン語	ラテン語で「今を楽しめ」という意味の、古代ローマの抒情詩人ホラティウスの言葉で、TVアニメ「100万の命の上に俺は立っている」のエンディングテーマのタイトルともなっている言葉は何？	「カルペ・ディエム」
ラテン語	ラテン語で「ボイエルンの歌」を意味する、特に冒頭及び終曲の「おお、運命の女神よ」が有名な、19世紀初めにドイツのボイエルン修道院で発見された詩集をもとにしたカール・オルフのカンタータは何？	カルミナ・ブラーナ
ラテン語	ラテン語で「歌い手」という意味の、ローマ・カトリック教会の礼拝における栄光の賛歌では、冒頭の句「天のいと高きところには、神に栄光あり」を独唱する、聖歌隊のリーダーのことを何という？	カントール
ラテン語	ラテン語の「さとうきび」に由来する、日本では明治32年に森永太一郎が初めて売り出したというお菓子は何？	キャラメル
ラテン語	ラテン語で「肘」を意味する言葉に由来する、ノアの方舟の大きさを表すのに用いられる単位で、地方・年代により差異はあるが肘から中指の先までの約50cm前後を１とする、古代オリエントの長さの基本的単位は何？	キュビット
ラテン語	ラテン語で「お好きなように」という意味の、バッハの「ゴルトベルク変奏曲」の第30変奏が有名な、よく知られた複数のメロディーを組み合わせて作った曲のことを何という？	クオドリベット
ラテン語	ラテン語で「剣」を意味する言葉から名づけられた通り、先端のとがった平べったい葉の形が剣に似ている、根は湿布薬の材料に使われるアヤメ科の球根植物は何？	グラジオラス
ラテン語	ラテン語で「色の記録」という意味の、1906年にロシアの植物学者ミハイル・ツウェットがクロロフィルなどの植物色素の分離に初めて用い、彼自身が命名した化学物質を分離するための手法を何という？	クロマトグラフィー
ラテン語	ラテン語の「火打ち石」に因み、1787年にラヴォアジエが「シリコン」と名付け、宇田川榕庵が訳としたと言われる、原子番号14元素記号Siの元素といえば何？	ケイ素
ラテン語	ラテン語で「身体」を意味する言葉に由来する、言語学的な調査のため大量の文章を構造化しデータとして集積したものを何という？	コーパス
ラテン語	ラテン語で「チャールズの心臓」という意味を持つ、デネボラ、スピカ、アークトゥルスとともに「春のダイヤモンド」を形づくる、りょうけん座のα星は何？	コル・カロリ
ラテン語	ラテン語で「鍵がかけられる部屋」という意味の、全世界の枢機卿がシスティーナ礼拝堂に集まって新しいローマ教皇を投票で選ぶ会議のことを何という？	コンクラーベ
ラテン語	ラテン語で「一緒に走る」「一緒に流れる」という意味の言葉に由来する、人が群がる公園の中央広場や駅や空港の中央ホールなどを指す言葉は何？	コンコース
ラテン語	ラテン語で「約１日」という意味のある、ソラマメの葉の就眠運動などにみられる、約一日を単位とする概日リズムとも呼ばれる、生命現象のリズムのことを何という？	サーカディアンリズム
ラテン語	ラテン語の「健康な」と「場所」という意味の言葉の合成語で、結核、神経疾患、リウマチなどの慢性疾患を治療する施設を何という？	サナトリウム
ラテン語	ラテン語で「世界を救う砒素」という意味の名が付けられ、開発された順番から「606号」とも呼ばれた、1910年にドイツのパウル・エールリヒと日本の秦佐八郎が共同で発明した、世界初の梅毒治療剤は何？	サルバルサン
ラテン語	ラテン語で「塩化アンモニウム」を意味する言葉に由来する、アンモニア臭いゴムに塩と砂糖をまぶした様な風味は「世界一まずい飴」と評されることもある、フィンランドをはじめ北欧諸国で食べられている、甘草のリコリスと塩化アンモニウムを主成分とする飴は何？	サルミアッキ
ラテン語	ラテン語で「６番目の時刻」という意味がある、南ヨーロッパ、特にスペインでの昼寝の習慣が有名な、午後１時から午後４時までを目安に取られる昼休憩のことを何という？	シエスタ
ラテン語	ラテン語で「宝庫」という意味がある、イギリスの文学者ピーター・マーク・ロジェによって初めて作られた、言葉を意味によって分類した類語集のことを何という？	シソーラス
ラテン語	ラテン語で「はしご」を意味する語に由来する、「ベクトル」と対照をなす物質量といえば何？	スカラー
ラテン語	ラテン語で「運命の糸」という意味があった、スポーツなどで持久力・耐久力を指す言葉は何？	スタミナ
ラテン語	ラテン語で「針」とか「麦の穂先」という意味を持つ乙女座の主星で、その白い色から「真珠星」とも呼ばれる星は何？	スピカ
ラテン語	ラテン語で「棘」を意味する言葉に由来する、サードニクス、ペリドットに加え、2021年12月20日に新しく８月の誕生石に追加された、尖晶石ともいわれる宝石は何？	スピネル
ラテン語	ラテン語で「青空色」という意味の名が付けられた、時間の単位「秒」の基準になっている原子番号55番の元素は何？	セシウム
ラテン語	ラテン語で「甲イカ」を意味するイカ墨のメラニンを主成分とする顔料で、現在では酸化鉄や酸化マンガンを含む自然の土を原料とする茶色の顔料と黒の顔料を混合して作られる、色褪せた古い写真の色に似ていることから、茶褐色もしくは暗褐色のモノトーンの色調を指す様になった言葉は何？	セピア
ラテン語	ラテン語で「留めるもの」を表す言葉に由来する、衣類やカーテンなどの端に取り付けられる、毛糸・絹糸などを束ねた房飾りのことを何という？	タッセル
ラテン語	ラテン語で「一覧表」を意味する言葉を語源とする、箏曲の譜やギターの譜などに採用されている、楽器固有の奏法を五線譜によらず数字や文字で表示する記譜法を何という？	タブラチュア譜（TAB譜）
ラテン語	ラテン語で「何も書いていない石板」という意味のある、デカルトの生得観念説を否定するため、イギリスの思想家ジョン・ロックが用いた、外界からの影響を何も受けていない心の状態をさす用語は何？	タブラ・ラサ
ラテン語	ラテン語で「輝く絨毯」という意味の言葉に由来する、輝板とも呼ばれる網膜の外側にある反射板の役割を持った組織層で、猫の目が夜に光る原因となっている膜を何という？	タペタム
ラテン語	ラテン語の「蘆」を語源とする木製の管楽器の一種で、屋台の夜なきそば屋がよく用いている物は何？	チャルメラ
ラテン語	ラテン語の「管」という意味の言葉に由来する、金管楽器の中で最も低い音域を担う楽器は何？	チューバ
ラテン語	ラテン語で「覆うもの」という意味がある古代ギリシャ・ローマ人が日常着として用いた「トゥニカ」を語源とする、腰から膝あたりまでの丈のワンピース状の女性用の上着を何という？	チュニック
ラテン語	ラテン語で「凶暴なトカゲ」という意味の名が、アメリカのモンタナ州で最初に化石を発掘したバーナム・ブラウンによって付けられた、中生代白亜紀後期に生息していたと考えられている獰猛な肉食恐竜で獣脚竜の一種は何？	ティラノサウルス
ラテン語	ラテン語で「機械仕掛けの神」という意味がある、古代ギリシャ演劇で解決不可能の局面を迎えると、突如として機械仕掛けの神が都合よく登場し、難関突破の糸口を与えて芝居が終わったことから、安易でご都合主義な解決策を何という？	デウス・エクス・マキナ
ラテン語	ラテン語で「持続する」という意味の、男声合唱でいちばん高い音域のことを何という？	テノール
ラテン語	ラテン語で「事実上」という意味がある、Microsoft WindowsやBlu-ray Discの様に公的な標準化機関からの認証ではなく、市場競争の結果として標準化した事実上の共通規格のことを何という？	デファクト・スタンダード
ラテン語	ラテン語で「金属について」という意味である、鉱山における金属の精錬法などをまとめた、アグリコラによる全12巻から成る技術書は何？	デ・レ・メタリカ
ラテン語	ラテン語で「王手」という意味がある、マッチプレーゴルフで、勝ったホール数と負けたホール数の差が残りのホール数と同じになることを何という？	ドーミー
ラテン語	ラテン語で「風景画」を意味する言葉が語源ともいわれる、映画「シザーハンズ」の主人公エドワードの特技でもあった、常緑樹や低木を刈り込んで、鳥や動物、立体的な幾何学模様を形づくる、西洋庭園における造形物を何という？	トピアリー
ラテン語	ラテン語で「傷」という意味のある、後々まで後遺症を残すような精神的な外傷のことを何という？	トラウマ
ラテン語	ラテン語で「台形」を意味する、オリオン大星雲中心部の星生成領域にある散開星団で、乃木坂46の高山一実が「ダ・ヴィンチ」の2016年５月号から2018年９月号まで、隔月で２年連載していた小説のタイトルは何？	トラペジウム
ラテン語	ラテン語の「森の向こうの国」という言葉に由来する、11世紀初頭にハンガリー領となりドイツ人の入植者により開発が進められ、第一次大戦後にルーマニアに編入された、ブラム・ストーカーの小説「吸血鬼ドラキュラ」の舞台としてや、ペンギン社のアドベンチャーゲームとして知られる、ルーマニアの地方名は何？	トランシルバニア
ラテン語	ラテン語で「３本の角を持つ顔」という意味の、中生代白亜紀後期のマーストリヒト期生息した草食恐竜は何？	トリケラトプス
ラテン語	ラテン語で「震える」という意味の言葉が語源である、トリルとは違い、一つの音をできるだけ速く繰り返し演奏する、特に弦楽器で効果的な演奏法のことを何という？	トレモロ
ラテン語	ラテン語で「小人」を意味する言葉から名付けられた、10億分の１を表す国際単位系の接頭語は何？	ナノ
ラテン語	ラテン語で「無」という意味の言葉に由来する、冷たく醒めていて暗い影のある様子を指す言葉で、孤独なヒーロー役か悪役が多かったため天知茂の代名詞となっている言葉は何？	ニヒル
ラテン語	ラテン語で「雪のような」という意味の、旧西ドイツ生まれのハンドクリームの名前は何？	ニベア
ラテン語	ラテン語で「誰でもない人物」という意味の、その正体はダカール王子というインド地方の大公の息子で、セポイの反乱でイギリス軍に妻子を殺されてから科学的な研究活動に没頭し潜水艦を開発した、ジュール・ベルヌの「海底二万哩」「神秘の島」や「氷のスフィンクス」に登場するノーチラス号の船長といえば誰？	ネモ船長
ラテン語	ラテン語で「新道具」という意味だが、日本では明治以来誤って「新機関」と訳されている、1620年に「大刷新」の第２巻として刊行され、著者の死後オランダで再刊された際にこの名が付けられた、イギリスの哲学者フランシス・ベーコンが４つのイドラの存在を説いた著作は何？	ノヴム・オルガヌム
ラテン語	ラテン語で「我に触れるな」という意味の、復活したイエス・キリストに気付きマグダラのマリアがすがろうとするのを制したイエスの台詞で、フィリピン独立運動の機運を高めた国民的英雄、ホセ・リサールの小説のタイトルとしても知られる言葉は何？	ノリ・メ・タンヘレ
ラテン語	ラテン語で「緑のツタ」という意味がある、ローズマリー、ラベンダー、ミントなどの薬用・香料植物をまとめて何という？	ハーブ
ラテン語	ラテン語で「月桂樹の実」という意味の名前を持つ、中等教育過程の終了試験を合格した人に与えられる、フランスの大学入学資格のことを何という？	バカロレア
ラテン語	ラテン語で「握りこぶし」という意味がある、中国の皇室で魔よけ犬、厄除けの犬として珍重されていた、鼻先がつぶれ顔に多くのシワがある中国原産の犬は何？	パグ
ラテン語	ラテン語で「合意は守られなければならない」という意味の、契約の拘束力、特に国際法上の条約の拘束力を説明する基本原則のことを何という？	パクタ・スント・セルヴァンダ
ラテン語	ラテン語の「細菌」とギリシャ語の「食べるもの」の合成語で、イギリスの細菌学者トウォートとカナダの細菌学者デレルによりおのおの独立に発見された、細菌に感染するウイルスを総称して何という？	バクテリオファージ
ラテン語	ラテン語で「平和」という意味を持つ言葉で、後ろにアメリカーナとかロマーナなどの言葉を付けて、それらによる平和を意味するものといえば何？	パックス
ラテン語	ラテン語で「絵」を意味する言葉と「書いたもの」を意味する接尾辞の合成語で、道路標識や掲示板などで何らかの情報や注意を示すために表示される、「絵文字」「絵単語」などと呼ばれる視覚記号のことを何という？	ピクトグラム
ラテン語	ラテン語で「尖った先」という意味の、記号ｐで表される、10のマイナス12乗を表す単位の接頭語は何？	ピコ
ラテン語	ラテン語で「管」という意味の言葉が学名の由来である、メスが卵を背負って保護しながら育てる姿が集合体恐怖症の人には不快感を与える、和名をコモリガエルというアマゾン川流域を中心とした南米北部の熱帯域に生息するカエルは何？	ピパピパ
ラテン語	ラテン語で「飲む」という意味がある、画家オー・ギャロップがデザインを担当した、全身が26個のタイヤで構成されているミシュランのキャラクターといえば何？	ムッシュ・ビバンダム
ラテン語	ラテン語で「分岐」という意味の、ヨーグルトなどに入っている英字のＹに形が似た菌は何？	ビフィズス菌
ラテン語	ラテン語で「緑の成長」を意味する、19世紀半ばにフランスのギネが製法を公表し一般化したためギネ・グリーンとも呼ばれる、クロム酸化物から作られる透明感のある緑色を何という？	ビリジアン
ラテン語	ラテン語で「同じ物を生産する」という意味の名前を持つ、1843年にイギリスのアレクサンダー・ベーンによって発明された、電話回線を通じて写真や文字などを遠隔地に送信する、日本語では「複写電送装置」という機械は何？	ファクシミリ（ファックス）
ラテン語	ラテン語の「促進する」「支援する」「円滑にする」が語源である、会議の場などで中立的な立場から発言を促したり、話の流れを整理したり、参加者の認識の一致を確認したりする行為で介入し、グループ活動が円滑に行われるように支援を行う手法・技術・行為を何という？	ファシリテーション
ラテン語	ラテン語で「運命」や「宿命」を意味する言葉を語源とする、19世紀中ごろリスボンで成立したとされる、哀愁に満ちたリスボンと、甘美で叙情的なコインブラの二つの様式がある、ポルトガルの大衆歌謡は何？	ファド
ラテン語	ラテン語の「喉」という意味の言葉に由来する、男性歌手が通常の音域以上の声を出すために裏声を用いる歌い方を何という？	ファルセット
ラテン語	ラテン語で「繊維」という意味の名の物質で、血小板の中に含まれる、血球に糸のようにからみついて出血を止める働きをするのは何？	フィブリン
ラテン語	ラテン語で「未来」という意味がある、1923年にドイツのバウハウスで非常勤講師をしていたパウル・レンナーによって発表された書体で、ルイ・ヴィトン、カルバン・クライン、フォルクスワーゲン、ＧＵ等のロゴに使用されている書体は何？	フーツラ(Futura)
ラテン語	ラテン語で「大きな溝」という意味の、1885年にエドムント・ナウマンが著書「日本地質構造論」の中で明らかにした、中部地方で本州を東西に分断する大地溝帯を指す言葉は何？	フォッサ・マグナ
ラテン語	ラテン語で「私は満足するだろう」という意味がある、薬効はないが患者には効果があると思わせて与える偽薬は何？	プラシーボ
ラテン語	ラテン語で「平たい面」を意味する言葉に由来する、和名を「ウズムシ」という、再生能力が強いことから理科の再生研究のモデル生物として用いられる扁形動物は何？	プラナリア
ラテン語	ラテン語で「炎」を意味する語に由来する、和名を「ベニヅル」というアフリカ、南ヨーロッパ、中南米の水辺に棲む鳥で、エサに含まれるβ-カロテンやカンタキサンチンを摂取することで体の色が紅色になる鳥は何？	フラミンゴ
ラテン語	ラテン語で「先駆け」という意味を持つ、トヨタ自動車が1997年から製造・発売を開始した世界初の量産ハイブリッド専用自動車は何？	プリウス（Prius）
ラテン語	ラテン語で「最初」「春一番に咲く花」という意味の名がついた、ジュリアン、ポリアンサ、マラコイデス、オブコニカなどの種類がある、春に他の花に先駆けて咲くサクラソウ科の花は何？	プリムラ
ラテン語	ラテン語で「銀のかいばおけ」という意味があるカニ座の散開星団で、「蜂の巣星団」とも呼ばれるのは何？	プレセペ星団
ラテン語	ラテン語で「広げる」という意味の言葉に由来する、特定の思想・宗教などを一方的に強調する宣伝のことを何という？	プロパガンダ
ラテン語	ラテン語で「最悪」という意味の言葉が語源である、すべてを最悪の面で考え、悪が善よりも支配的であるという悲観的世界観を何という？	ペシミズム
ラテン語	ラテン語の「螺旋」「細菌」「幽門」から命名された、1983年にオーストラリアのロイヤル・パース病院の病理専門医ロビン・ウォーレンが発見し、内科研修医のバリー・マーシャルが培養に成功した、胃炎や胃潰瘍の原因となる螺旋状の鞭毛をもつ細菌は何？	ヘリコバクター・ピロリ菌
ラテン語	ラテン語で「好ましくない人物」という意味で、外交上、外交官の受け入れを拒否することを何という？	ペルソナ・ノン・グラータ
ラテン語	ラテン語で「フェニキア人」という意味の言葉で、紀元前264年ごろから３回にわたって起こったローマとカルタゴの戦争の名前にもなっているのは何？	ポエニ
ラテン語	ラテン語で「いいもの」という意味の言葉に由来する、日本では明治９年に三菱商会が上級社員に５円、下級社員に１円を支給したのが始まりとされる制度は何？	ボーナス
ラテン語	ラテン語で「ソーセージ」という意味の、1896年にベルギーの医学者エルメンゲムによって命名された菌で、蜂蜜を介して人の体内に侵入することから、１歳未満の乳児に蜂蜜を与えてはならないと指導されることとなった、別名を「腸詰菌」という自然界最強の毒素を出す菌は何？	ボツリヌス菌
ラテン語	ラテン語で「りんご」や「果実」を意味する言葉に由来する、口裂け女から逃げるための対処法としても知られた、日本では柳屋本店のものが有名な油性の整髪料は何？	ポマード
ラテン語	ラテン語で「小さな人」という意味を持つ、中世スイスの錬金術師パラケルススが著書「物の本性について」の中で、「人間の精液を蒸留器に入れて40日密閉し腐敗させたあと、馬の胎内と同等の温度で40週間保温し、人間の血で養うと誕生する」と製法を述べた人工生命体は何？	ホムンクルス
ラテン語	ラテン語で「知恵ある人」という意味を持つ、スウェーデンの植物学者リンネによって提唱された、現代の人類の学名は何？	ホモ・サピエンス
ラテン語	ラテン語で「ムラサキ科」を意味する言葉に由来し、大正10年当時の製品の有効成分「紫根エキス」から商標として名付けられた、ロート製薬の関連会社である天藤製薬が製造し、アリナミン製薬が販売する痔の薬のブランド名は何？	ボラギノール
ラテン語	ラテン語で「私は転がる」という意味を持つ、スウェーデンの名車といえば何？	ボルボ
ラテン語	ラテン語で「回転する」という意味の言葉に由来する、べん毛を持つ数百～数万の個体がゼラチン質の膜の表層に並び、直径0.2～1.3mmの群体をつくる、和名をオオヒゲマワリというプランクトンの一種は何？	ボルボックス
ラテン語	ラテン語で「槍で武装した」という意味の名前を持つ、ローマ帝国の第５代ユダヤ総督で、イエス・キリストの処刑を決定したことで知られる人物は誰？	ポンテオ・ピラト（ポンティウス・ピラトゥス）
ラテン語	ラテン語の「マース川の渡河地点」が名前の由来であると言われる、1993年に発効された欧州連合の創設を定めた条約に名を残す、オランダ南東端部のリンブルフ州の州都であるマース川沿いの河港都市はどこ？	マーストリヒト
ラテン語	ラテン語で「斑点」「しみ」という意味の名前を持つ、フランスのレジスタンス運動の中心にもなった、コルシカ島の低木密林のことを何という？	マキ
ラテン語	ラテン語で「大きい」という意味の言葉から付けられた、地震の大きさを表す尺度は何？	マグニチュード
ラテン語	ラテン語で「悪い空気」という意味がある病気で、ハマダラカによって媒介される熱帯性の熱病といえば何？	マラリア
ラテン語	ラテン語で「磁石」という意味の言葉に由来する、スウェーデンのシェーレが存在を推測し、ヨハン・ゴットリーブ・ガーンが分離した、原子番号25元素記号Mnの物質は何？	マンガン
ラテン語	ラテン語で「憐れみたまえ」という意味の、システィーナ礼拝堂でのみ歌い継がれてきた門外不出の秘曲で、当時14歳のモーツァルトがローマを訪れた際に耳にし、記憶を頼りに採譜したことから禁令が撤廃された、グレゴリオ・アレグリの曲は何？	ミゼレーレ
ラテン語	ラテン語で「物まねする」という意味のある、ゆで卵の黄身を散らしたサラダの名前にも使われている、和名を「ギンヨウアカシア」というマメ科の植物は何？	ミモザ
ラテン語	ラテン語で「死を忘れるな」という意味の、14世紀にヨーロッパでペストが大流行した際には、生き残ってキリスト教会に集まった人々に対し、何れ訪れる死に備えるように説いた言葉は何？	メメント・モリ
ラテン語	ラテン語で「昼」を意味する、午前、午後を意味するＡＭ、ＰＭの「Ｍ」は何という言葉の頭文字？	メリディエム
ラテン語	ラテン語で「商人」という意味の名で知られる、彼の遺志により地図帖がアトラスと呼ばれるようになったといわれる、正角円筒図法ともいう地図の投影法に名を残すオランダの地理学者は誰？	メルカトル
ラテン語	ラテン語で「商人」という意味の名で知れ渡っているが、本名をゲルハルト・クレメルという、海図としてよく用いられる経線と緯線が常に直交する地図の図法に名を残すオランダの地理学者は誰？	メルカトル
ラテン語	ラテン語で「商いする」という意味の名前が付けられた、日本およびアメリカ合衆国にてサービスを提供しているフリマアプリは何？	メルカリ
ラテン語	ラテン語で「テーブル」という意味の、1946年にイギリスのオックスフォードで、イギリス人弁護士ランス・ウェアとオーストラリア人弁護士ローランド・ベリルによって、人口上位２％のＩＱを有する者の交流を目的とし設立された国際的非営利団体といえば何？	メンサ
ラテン語	ラテン語で「遅延する」という意味の言葉に由来する、戦争、天災、恐慌などの非常事態に際し、債務の不履行による金融上の混乱を未然に防止するために実施される、猶予期間のことを何という？	モラトリアム
ラテン語	ラテン語で「どこにもない国」という意味の、トマス・モアが1516年にラテン語で出版した作品の名で、理想郷の代名詞ともなっているのは何？	ユートピア
ラテン語	ラテン語で「強制的な法」という意味で「強行規範」とも言われる、国際法の元で絶対に守らなければならない規範のことを何という？	ユス・コーゲンス
ラテン語	ラテン語で「いたる所に存在する」という意味の、メインフレーム、パーソナル・コンピュータに続く第３世代のコンピュータ利用形態として、米XEROXパロアルト研究所のマーク・ワイザーが1988年に提唱した、一人がパソコンや携帯電話など複数の端末でいつでもどこでもネットワークに参加出来る状態を何という？	ユビキタス(ubiquitous)
ラテン語	ラテン語で「小川」という意味の名前を持つ、「一つの小川を分けあって使うもの」ということから、英語で「好敵手」を意味する言葉は何？	ライバル
ラテン語	ラテン語で「洗う」という意味の語に由来するといわれ、古代ローマ人がこれを浴槽に入れて芳香を楽しんだともいわれるシソ科の植物で、北海道富良野市の特産物としても有名な花は何？	ラベンダー
ラテン語	ラテン語の「生命の樹」に由来する、かつて梅毒の特効薬と考えられていたことから「癒瘡木」の和名を持つ、市場に流通する木材の中で最も堅く重いことで知られるハマビシ科の常緑高木は何？	リグナムバイタ
ラテン語	ラテン語で「快楽の欲望」という意味がある、フロイトによって仮定された言葉で、人間の全ての行動の根源となるという、性の欲動の根底にあるエネルギーを指す言葉は何？	リビドー
ラテン語	ラテン語で「ローマ人の土地」という意味の、漢字では羅馬尼亜と表記される、首都をブカレストに置く東ヨーロッパの共和制国家はどこ？	ルーマニア
ラテン語	ラテン語で「光」という意味のある、１カンデラの光源から１ｍ離れた光線と垂直な面の明るさを表す、記号lxで表記される照度の国際単位は何？	ルクス
ラテン語	ラテン語で「赤い」という意味の言葉が語源となっている、コランダム物質からなる７月の誕生石は何？	ルビー
ラテン語	ラテン語で「赤」という意味の名が付けられた、ドイツ人化学者ブンゼンとキルヒホッフが分光分析による調査で、赤いスペクトル線を出すことを発見した、原子番号37番の元素は何？	ルビジウム
ラテン語	ラテン語で「王の」という意味に由来する、アーサー王伝説のエクスカリバーや日本神話の草薙剣などに代表される、それを持つことによって正統な王であると認めさせる象徴となる物のことで、転じて高級車や高級マンションなど社会的地位の象徴となる様な物のことを何という？	レガリア（リゲイリア）
ラテン語	ラテン語で「安息」という意味のある、鎮魂歌を意味する音楽用語といえば何？	レクイエム
ラテン語	ラテン語で「小さな王」という意味をもつ、全天にある１等星のなかで唯一黄道上にある、獅子座の獅子の心臓部にあるα星は何？	レグルス
ラテン語	ラテン語で「小さな頭」という意味の、透明で柳の葉のように平たく細長い形が特徴の、ウナギ目、カライワシ目、ソトイワシ目、ソコギス目などの稚魚のことを何という？	レプトケファルス
ラテン語	ラテン語で「海の雫」を意味する言葉から名付けられた、和名を「マンネンロウ」というシソ科のハーブは何？	ローズマリー
ラテン語	ラテン語で「鞘」という意味の、17世紀のオランダの解剖学者グラーフが医学用語として正式に採用した女性器を指す言葉は何？	ワギナ
ラテン語	ラテン語の「雌牛」という意味の言葉に由来する、ジェンナーが最初に牛痘を使用したことから名付けられた、感染症の予防に用いる医薬品は何？	ワクチン
ラパヌイ語	ラパヌイ語で「髪飾り」という意味の、イースター島のモアイ像のうちの一部の頭に載っている、巨大な帽子のような赤い石を何という？	プカオ
ラパヌイ語	ラパヌイ語で「詠唱」「暗誦」という意味がある、現在に至るまで解読されていない未解読文字としても有名な、南太平洋のイースター島で使われていたとされる絵文字は何？	ロンゴロンゴ
リンガラ語	リンガラ語で「川の流れをせきとめるもの」という意味が一般的な解釈である、体長は５～10ｍで長い首と尾を持ち、４本脚で直径30cm以上の足を持つ、アフリカ中央部の熱帯雨林の湖沼地帯に生息しているのではないかと想像されている未確認生物は何？	モケーレ・ムベンベ
リンガラ語	リンガラ語で「強靭な人間」や「強靭な精神」という意味の、1980年代にヤン・ノウトゥラ、チョウ・ベル、ダヴィッド・ベル、ロラン・ピエモンテージ、セバスチャン・フォーカン、ギレン・ヌグバ・ボィエケ、シャルル・ベリエール、マリク・ディウフ、ウィリアム・ベルの９人により、「パルクール」を実践しその概念を普及させるために結成されたフランスのアクロバット集団は何？	ヤマカシ
ルーマニア語	ルーマニア語で「悪魔の息子」という意味の、ルーマニア南部のワラキア公国君主ブラド・ツェペシュをモデルに、イギリスの作家ブラム・ストーカーが書いた同名の怪奇小説に登場する吸血鬼の名は何？	ドラキュラ
ルーマニア語	ルーマニア語で「喜びの街」という意味の、ルーマニアの南部・ワラキアにある同国の首都はどこ？	ブカレスト（ブクレシュティ）
ロシア語	ロシア語で「小話」という意味があり、ギリシャ語の「公にされなかったもの」という意味の言葉が語源である、旧ソ連で発達した政治風刺の小話のことを何という？	アネクドート
ロシア語	ロシア語で「魚の卵」という意味のため、ロシアではキャビアもタラコもすべてコレである、日本では特にサケ科の魚の卵の卵巣膜を取り除き、１粒ずつに分け塩蔵したものを何という？	イクラ
ロシア語	ロシア語で「報道」を意味する、ソ連共産党の機関紙であるプラウダと対の関係にある、1917年に創刊されたソ連政府の政府見解が発表されていた政府機関紙は何？	イズベスチヤ
ロシア語	ロシア語で「東」という意味を持つ、ソ連の人工衛星の名前は何？	ヴォストーク
ロシア語	ロシア語で「昇ること」という意味の、1965年に打ち上げられた２号でレオーノフが史上初の宇宙遊泳を行った、旧ソ連の有人衛星は何？	ヴォスホート
ロシア語	ロシア語で「東を支配せよ」という意味の、シベリア鉄道の終点でもあるロシアの都市はどこ？	ウラジオストク
ロシア語	ロシア語で「鉛筆」という意味の、当時ヨーロッパで活躍していたロシア生まれのフランス人風刺画家エマニュエル・ポアレの雅号から名付けられた、1924年にスイスの時計職人アーノルド・シュバイツァーがエクリドール鉛筆製造所を買収し創業した、スイスの筆記具メーカーは何？	カランダッシュ
ロシア語	ロシア語で「ソーセージ」という意味の、日本では主に酒のつまみとして扱われる、セミドライまたはドライソーセージの一種は何？	カルパス
ロシア語	ロシア語で「巻き毛」という意味がある、1957年にスプートニク２号に乗せられ世界で初めて地球の衛星軌道上を周回し、同時に世界で初めて宇宙開発の犠牲となったライカ犬の別名は何？	クドリャフカ
ロシア語	ロシア語で「情報公開」という意味がある、ゴルバチョフ時代のソビエト連邦においてペレストロイカの重要な一環として展開された、開かれた政治や経済を展開しようとした政策は何？	グラスノスチ
ロシア語	ロシア語で「城塞」という意味の、1159年にモスクワ市の建設者であるドルゴルーキー公が建築を指示した建物で、現在ではロシアの政治機関の中枢の代名詞となっている建物といえば何？	クレムリン
ロシア語	ロシア語で「苦い」という意味のペンネームの、本名をアレクセイ・マクシーモヴィチ・ペシコフという、「どん底」などの作品で知られるロシアの作家は誰？	（マクシム・）ゴーリキー
ロシア語	ロシア語で「結合」という意味の、生産技術上の繋がりのあるいくつかの工場が一定の地域に集中して立地し、互いに生産を合理化しあう企業集団の一形態を何という？	コンビナート
ロシア語	ロシア語で「出版社自身」という意味の、旧ソ連で正規の出版所を経ずに印刷した、主に社会体制を批判した文書のことで、ソルジェニーツィンの著作で知られるのは何？	サミズダード
ロシア語	ロシア語で「ひとりでに沸く」という意味の、モスクワ近郊のトゥーラという都市が名産地として知られる、ロシア特有の湯沸かし器といえば何？	サモワール
ロシア語	ロシア語で「礼砲」｢花火｣という意味の、1971年４月19日に打ち上げられた１号から７号まで運用されたが、1986年２月19日に打ち上げられた後継機ミールにその任を譲った、ソビエト連邦の開発した世界初の有人宇宙ステーションは何？	サリュート
ロシア語	ロシア語で「武器なき護身術」という言葉の頭文字をとった、ハルラムピエフという人物が中心となり統一ルールが作られた、柔道に似たロシアの格闘技を何という？	サンボ
ロシア語	ロシア語で「鋼鉄の」という意味の名前で呼ばれる、本名をヨシフ・ヴィッサリオノヴィチ・ジュガシヴィリという人物で、1945年にはルーズベルト、チャーチルと共にヤルタ会談や、トルーマン、チャーチルと共にポツダム会談に出席したソ連の首相は誰？	スターリン
ロシア語	ロシア語で「トド」を意味する言葉に由来する海獣で、映画「マジカル・ミステリー・ツアー」では「I am the Walrus」を演奏するジョン・レノンがこれの扮装をし、サウンド・トラックのジャケットでも見ることが出来る、漢字では「海象」や「海馬」と書く、牙は象牙の代用品として利用される鰭脚類は何？	セイウチ
ロシア語	ロシア語で「結合」という意味のある、旧ソ連の有人宇宙船といえば何？	ソユーズ
ロシア語	ロシア語で「与えられたもの」という意味の、18世紀に貴族の間で広まった別荘に由来する、ロシア人が郊外に持っている家庭菜園つきセカンドハウスのことを何という？	ダーチャ
ロシア語	ロシア語で「ばったり倒れ屋さん」という意味の名が付いた、元々は「ワニのゲーナとおともだち」という絵本に登場する脇役だったが主役へ昇格した、ロシアの児童文学家エドゥアルド・ウスペンスキーが生み出した正体不明の小動物のキャラクターは何？	チェブラーシカ
ロシア語	ロシア語で「黒い土」という意味のある、養分を多く含んだ肥沃な土のことで、ウクライナからロシアに至る世界的な小麦地帯の名称にもなっているのは何？	チェルノーゼム
ロシア語	ロシア語で「黒い草」を意味する、1986年4月26日に原子力発電所で原子炉の炉心溶融事故が起こり、ヨーロッパを中心に広範囲の放射能汚染をもたらした、ウクライナ共和国の首都キーウ（キエフ）の北100キロ程に位置する都市はどこ？	チェルノブイリ
ロシア語	ロシア語で「12月の人々」という意味がある、1825年12月にニコライ一世の即位を機に各地で農奴制廃止をかかげて蜂起した、ロシアの青年将校集団を何という？	デカブリスト
ロシア語	ロシア語で「忍耐」という意味の、日本名を「北知床岬」という、サハリン島の東端にある岬の名前は何？	テルペニエ岬
ロシア語	ロシア語で「点」という意味がある、1930年代前半にソ連軍が日本軍の侵入に対抗して満州との国境線に沿って配備した、鉄筋コンクリート製の防御陣地を何という？	トーチカ
ロシア語	ロシア語で「人民主義者」という意味の、19世紀後半のロシアで共同体社会主義を提唱した一派を何という？	ナロードニキ
ロシア語	ロシア語で「下の新しい町」という意味がある、1932年から1990年まではこの地で生まれた文豪にちなみゴーリキーと呼ばれた、ロシア第４の都市はどこ？	ニジニ・ノヴゴロド
ロシア語	ロシア語で「新しいシベリアの街」を意味する、モスクワ、サンクトペテルブルクに次いでロシアで三番目に人口が多い、シベリア最大の都市はどこ？	ノヴォシビルスク
ロシア語	ロシア語で「新しい島」という意味の、ロシア北西部、北極圏内にある三日月形の島は何？	ノバヤゼムリャ
ロシア語	ロシア語で「基準」という意味の、一定時間内における労働・生産の最低基準量のことで、第二次世界大戦時にシベリアに抑留されていた日本人捕虜が帰国した際に伝え、日本語の語彙として広まったとされる語は何？	ノルマ
ロシア語	ロシア語で「お婆さん」という意味の、頭に被り布の両端をあごの下で結んで使う、婦人用スカーフは何？	バブーシュカ
ロシア語	ロシア語で「お婆さん」という意味のスカーフを着用していたことからこう呼ばれている、ケネディ大統領暗殺事件の発生現場で、暗殺の瞬間を最も間近で撮影していたと思われる、身元不明の女性に冠せられた通称は何？	バブーシュカ・レディー
ロシア語	ロシア語で「真実」という意味がある、1912年にサンクトペテルブルクでレーニンによって発刊された、ロシア共産党の機関紙は何？	プラウダ
ロシア語	ロシア語で「猛吹雪」という意味の、旧ソ連が打ち上げたスペースシャトル第１号機を何という？	ブラン
ロシア語	ロシア語で「白い」という意味の、北極圏に生息するシロイルカの別名や、カスピ海に生息するチョウザメの一種、またその卵である大粒のキャビアの名前にもなっている言葉は何？	ベルーガ
ロシア語	ロシア語で「再構築」という意味の、1980年代後半からソビエト連邦で進められた経済・社会体制の改革運動を何という？	ペレストロイカ
ロシア語	ロシア語で「略奪」という意味がある、ウクライナで起こったものが有名な、主としてユダヤ人に対する集団暴力行為を何という？	ポグロム
ロシア語	ロシア語で「下の灰」という意味の名前を持つ、湿潤寒冷気候帯の北方針葉樹林下に発達する土壌で、日本語では「灰白土」というのは何？	ポドソル
ロシア語	ロシア語で「大きい」という意味の、バレエやサーカスで有名なロシアの国立劇場といえば何？	ボリショイ劇場
ロシア語	ロシア語で「多数派」という意味の、レーニンを指導者としてのちの政権政党になったロシア社会民主党の一派を何という？	ボルシェビキ
ロシア語	ロシア語で「俊敏」を意味する、以前はロシアン・ウルフハウンドと呼ばれていたが1936年に改名された、ロシア原産の大型犬といえば何？	ボルゾイ
ロシア語	ロシア語で「平和」を意味する、ロシアの宇宙科学ステーションの名は何？	ミール
ロシア語	ロシア語で「夢」という意味の名が付けられた、ロシアの月探査機ルナ１号の月面探査後の姿である、世界初の人工惑星の名前は何？	メチタ
ロシア語	ロシア語で「少数派」という意味の、ロシア社会民主労働党が分裂して形成された一分派で、ユーリー・マルトフ、ゲオルギー・プレハーノフらが中心となりボリシェビキと対立した、社会主義右派を何という？	メンシェビキ
ロシア語	ロシア語で「明るい森の中の草地」という意味の名前を持つ、「ルイスイエ・ゴールイ」という名で「戦争と平和」にも登場する、トルストイの生地はどこ？	ヤースナヤ・ポリャーナ
ロシア語	ロシア語で「私はカモメ」という意味から、彼女に対し可憐なイメージが世界中を満たしたが、実際は交信時のコードネームで「こちらカモメ、どうぞ！」的なニュアンスであった、ボストーク６号に乗った人類初の女性宇宙飛行士ヴァレンティナ・テレシコワの名台詞といえば何？	ヤー・チャイカ
ロシア語	ロシア語で「小さなモミの木」という意味がある、正教会が盛んなロシアでクリスマスや新年を祝う祭りのことを何という？	ヨールカ
ロシア語	ロシア語で「吠える犬」という意味の、1957年にソ連の衛星スプートニック２号に乗り、初めて地球を回った犬といえば何犬？	ライカ犬
ロシア語	ロシア語で「放蕩者」という意味がある、皇太子の病気治療によりニコライ２世と皇后の信任を得て政治に関与し権力を振るった、「怪僧」と呼ばれたロシアの宗教家は誰？	ラスプーチン
ロシア語	ロシア語で「河口の入江」という意味がある、アムール川河口のタタール海峡から南下する、対馬暖流の末流が北上しながら冷やされて向きを変えたものとされる寒流は何海流？	リマン海流
ロシア語	ロシア語では「力強い一団」という意味の「モグーチャヤ・クーチカ」と呼ばれる、1867年に芸術評論家のウラディーミル・スターソフによって命名された、バラキレフ、キュイ、ムソルグスキー、ボロディン、リムスキー・コルサコフの５人のことを総称して何という？	ロシア５人組
ロマンシュ語	ロマンシュ語で「こんにちは」という意味の、姉妹鉄道提携を結んでいるレーティッシュ鉄道が走っているスイスにちなんで名付けられた、箱根登山鉄道の3000形電車の愛称は何？	アレグラ号
ロマンシュ語	ロマンシュ語で「イン川の庭」という意味の、スイスで唯一の国立公園であるスイス国立公園があり、サン・モリッツ、ジルス、ジルファ・プラーナがその中心である、スイス南東部のグラウビュンデン州にあるイン川上流部の河谷地域はどこ？	エンガディン